#1 Dans le vaste bâtiment du Palais de Justice, pendant la suspension d'audience lors du procès Melvinski, les membres et le procureur se réunirent dans le cabinet d'Ivan Iégorovitch Schebeck, et la conversation tomba sur le fameux procès Krassovski. Fiodor Vassiliévitch s'échauffait, soutenant l'incompétence, Ivan Iégorovitch maintenait son avis, quant à Piotr Ivanovitch, qui au début n'avait pas pris part au débat, il ne s'y engageait pas et se bornait à parcourir les Nouvelles qu'on venait d'apporter.
– Messieurs ! – dit-il, – Ivan Ilitch est mort.
– Est-ce possible ?
– Tenez, lisez, – dit-il à Fiodor Vassiliévitch, en lui donnant la feuille qui sentait encore l'encre d'imprimerie.
Dans un encadré noir on pouvait lire : « Prascovia Fiodorovna Golovina a la profonde douleur de faire part aux parents et aux amis de la mort de son époux bien-aimé, Ivan Ilitch Golovine, conseiller à la Cour d'appel, survenue le 4 février 1882. La levée du corps aura lieu vendredi, à 1 heure de l'après-midi. »
Ivan Ilitch était le collègue des messieurs réunis, et tous l'aimaient beaucoup. Il était souffrant depuis quelques semaines déjà ; on disait que sa maladie était incurable. Il conservait son poste, mais on supputait qu'au cas où il disparaîtrait Alekséiev pourrait être nommé à son poste, et à celui d'Alekséiev, soit Vinnikov, soit Chtabel. Aussi, dès qu'ils eurent appris la mort d'Ivan Ilitch, la première pensée de chacun des messieurs réunis dans le cabinet fut de se demander quelle signification pouvait avoir cette mort en matière d'affectations ou de promotions pour les collègues eux-mêmes et pour leurs relations.
« À présent, c'est sûr, j'aurai le poste de Chtabel ou de Vinnikov – pensait Fiodor Vassiliévitch. – On me l'a promis depuis longtemps, ça me fera une augmentation de huit cents roubles, sans compter les frais de chancellerie. »
« Il faudrait demander maintenant la mutation de mon beau-frère de Kalouga, – pensait Piotr Ivanovitch. – Ma femme sera ravie. Elle ne pourra plus dire que je n'ai jamais rien fait pour ses parents. »
– Je pensais bien qu'il ne s'en relèverait pas, – dit tout haut Piotr Ivanovitch. – C'est malheureux.
– Mais qu'est-ce qu'il avait au juste ?
– Les médecins n'ont pas su le définir. Ou plutôt chacun a donné un diagnostic différent. Quand je l'ai vu pour la dernière fois, il me semblait qu'il s'en tirerait.
– Moi, je ne suis pas allé le voir depuis les fêtes. Je voulais pourtant y aller.
– Est-ce qu'il avait de la fortune ?
– Oui, à ce qu'on dit, du côté de sa femme. Pas grand-chose.
– Il faudra y aller, maintenant. Ils habitent tellement loin.
– Loin de chez vous, oui. Tout est loin de chez vous.
– Il ne peut me pardonner d'habiter de l'autre côté du fleuve, – dit en souriant Piotr Ivanovitch à l'intention de Schebeck. Ils se mirent à parler de la longueur des déplacements en ville, puis retournèrent à l'audience.
En dehors des considérations que cette mort éveillait chez chacun d'entre eux au sujet des mutations et des changements possibles dans le service, le fait lui-même de la mort d'un collègue proche suscitait, chez tous ceux qui apprenaient la nouvelle, comme toujours, un sentiment de joie : c'est lui qui est mort, pas moi.
« Tiens, il est mort ; mais pas moi », – se disait ou sentait chacun. Les relations les plus proches d'Ivan Ilitch, ceux qu'on appelait ses amis, pensaient aussi qu'ils allaient être obligés de remplir des obligations fort ennuyeuses, d'assister au service funèbre et de faire à la veuve une visite de condoléances. Les amis les plus proches étaient Fiodor Vassiliévitch et Piotr Ivanovitch.
Piotr Ivanovitch avait été le camarade d'Ivan Ilitch à l'école de droit et se considérait comme son obligé.
Ayant appris à sa femme au cours du dîner la mort d'Ivan Ilitch, et lui ayant expliqué les perspectives de mutation de son beau-frère dans leur district, Piotr Ivanovitch, sans prendre le temps de se reposer, endossa son frac et se rendit chez Ivan Ilitch.
Devant le perron de son logement stationnait un équipage et deux fiacres. En bas, dans le vestibule, près du porte-manteau, était appuyé contre le mur le couvercle du cercueil garni de brocart brillant, de pompons et de galons récurés à la poudre. Deux dames en noir ôtaient leurs pelisses. Piotr Ivanovitch connaissait l'une d'elles, la sœur d'Ivan Ilitch ; l'autre lui était inconnue. Un collègue de Piotr Ivanovitch, Schwarz, descendait l'escalier : lorsqu'il reconnut celui qui entrait, il s'arrêta et lui fit un clin d'œil, comme pour lui dire : « Il s'y est mal pris, cet Ivan Ilitch ; nous on s'en tire bien mieux. »
Le visage de Schwarz, avec ses favoris à l'anglaise, et son allure chétive accentuée par le frac manifestaient, comme toujours, une solennité distinguée, et cette solennité, toujours en contradiction avec le caractère enjoué de Schwarz, avait ici un sel particulier. Telles étaient les pensées de Piotr Ivanovitch.
Piotr Ivanovitch fit passer devant les dames et s'engagea lentement derrière elles dans l'escalier. Schwarz ne descendit pas et s'arrêta en haut, Piotr Ivanovitch comprit pourquoi ; visiblement il voulait discuter avec lui de l'endroit où ils pourraient jouer au whist ce soir. Les dames prirent l'escalier qui menait chez la veuve, tandis que Schwarz, lèvres serrées et regard enjoué, indiqua d'un mouvement de sourcils à Piotr Ivanovitch, à droite, la chambre du défunt.
Piotr Ivanovitch entra, et comme il arrive toujours en pareil cas, sans savoir ce qu'il devait faire. La seule chose qu'il savait, c'était qu'un signe de croix n'est jamais déplacé dans ces circonstances. Mais comme il ne savait pas vraiment s'il fallait en outre s'incliner vers le corps, il choisit une voie moyenne : à son entrée dans la chambre, il se signa et s'inclina légèrement.
Autant que le lui permettaient ses gestes des mains et de la tête, il jeta en même temps un coup d'œil sur la chambre. Deux jeunes gens, l'un encore lycéen, sans doute des neveux, sortaient en se signant. Une vieille femme restait immobile. Une dame aux sourcils bizarrement relevés lui chuchotait quelque chose. Le chantre en redingote, l'air bien portant et résolu, lisait quelque chose à haute voix d'une mine qui excluait toute contestation ; le valet de service, Guérassime, passant devant Pierre Ivanovitch à pas légers, répandait quelque chose sur le parquet. Dès qu'il eut remarqué la scène, Piotr Ivanovitch sentit une faible odeur de cadavre en décomposition. Lors de sa dernière visite à Ivan Ilitch, Piotr Ivanovitch avait vu ce moujik dans le cabinet ; il remplissait la fonction de garde-malade, et Ivan Ilitch avait pour lui une particulière affection. Piotr Ivanovitch, continuant ses signes de croix et ses légères inclinaisons, se dirigeait selon une voie médiane entre le cercueil, le chantre et les icônes placées sur une table dans un angle de la chambre. Ensuite, trouvant que les mouvements de ses mains avaient assez duré, il s'arrêta et se mit à examiner le mort.
Le mort gisait comme gisent toujours les morts, avec la lourdeur particulière aux cadavres, les membres raidis enfoncés dans le capitonnage du cercueil, la tête posée à jamais sur le coussin, et dressait, comme le font toujours les morts, son front d'un jaune cireux flanqué de tempes creuses et dégarnies, ainsi qu'un nez saillant qui semblait peser sur la lèvre supérieure. Il avait beaucoup changé, plus maigre encore que lors de la dernière visite de Piotr Ivanovitch, mais, comme chez tous les morts, son visage était plus beau, et surtout plus riche de sens que de son vivant. Sur ce visage on lisait que ce qui devait être fait l'avait été, et comme il fallait. En outre son expression traduisait un reproche ou un avertissement à l'égard des vivants. Cet avertissement parut déplacé à Piotr Ivanovitch, ou tout au moins ne pas lui être destiné. Quelque chose lui parut désagréable, aussi fit-il encore un signe de croix, avec plus de hâte, lui sembla-t-il, que n'en admettaient les conventions, fit demi-tour et se dirigea vers la porte. Schwarz l'attendait dans la pièce de passage, les jambes largement étendues et jouant des deux mains avec le haut-de-forme qu'il tenait derrière son dos. Un coup d'œil sur la personne enjouée, soignée et élégante de Schwarz rasséréna Piotr Ivanovitch. Il comprit que lui, Schwarz, se situait au-dessus de tout cela et ne cédait pas aux impressions accablantes. Sa mine disait : l'incident des obsèques d'Ivan Ilitch ne peut en aucun cas servir de motif valable pour reporter l'audience prévue, et par conséquent rien ne peut nous empêcher de décacheter ce soir même un paquet de cartes bien craquant, tandis que le valet disposera quatre bougies vierges. Aucune raison de supposer que cet incident pourrait nous empêcher de passer aussi agréablement cette soirée que les autres. C'est ce qu'il dit dans un murmure à Piotr Ivanovitch au moment où il passait devant lui, et il lui proposa de venir jouer chez Fiodor Vassiliévitch.
Mais il était sans doute écrit que Piotr Ivanovitch ne jouerait pas au whist ce soir-là. Prascovia Fiodorovna, une petite femme grassouillette, qui, malgré tous ses efforts pour obtenir le résultat contraire, allait s'élargissant à partir des épaules vers le bas, toute de noir vêtue, la tête couverte d'un voile de dentelle, et qui avait des sourcils aussi bizarrement relevés que la dame près du cercueil, sortit de ses appartements en compagnie d'autres dames, les conduisit à la porte de la chambre du mort et leur dit :
– Le service va commencer ; passez s'il vous plaît.
Schwarz, s'étant vaguement incliné, resta sur place, visiblement sans accepter ni décliner cette invitation. Prascovia Fiodorovna, reconnaissant Piotr Ivanovitch, soupira, s'approcha de lui, lui saisit la main et dit :
– Je sais que vous étiez un véritable ami d'Ivan Ilitch… – et le regarda, dans l'attente d'un geste répondant à ces paroles.
Piotr Ivanovitch savait que, de même qu'à côté il fallait se signer, il convenait ici de serrer la main, de soupirer et de dire : « Croyez bien… » C'est ce qu'il fit. Et après l'avoir fait, il sentit que le résultat recherché était atteint : il était ému et elle était émue.
– Venez avec moi avant qu'on ne commence à côté ; j'ai besoin de vous parler un moment, – dit la veuve. – Donnez-moi votre bras.
Piotr Ivanovitch lui offrit le bras, et ils se dirigèrent vers les appartements intérieurs, en passant devant Schwarz, qui adressa un clin d'œil affligé à Piotr Ivanovitch. « Fichu le whist ! Ne nous en veuillez pas si nous prenons un autre partenaire. Vous ferez peut-être le cinquième quand vous aurez fini », – lisait-on dans son regard malicieux.
Piotr Ivanovitch poussa un soupir encore plus profond, plus affligé, et Prascovia Fiodorovna lui serra la main avec reconnaissance. Arrivés dans son salon tendu de cretonne rose et faiblement éclairé, ils s'assirent près de la table, elle sur un divan, et Piotr Ivanovitch sur un pouf trop bas aux ressorts fatigués qui s'avachit sous son poids. Prascovia Fiodorovna voulut lui proposer de prendre un autre siège, mais jugea cette proposition inconvenante dans sa situation et resta dans ses pensées. Tandis qu'il s'asseyait sur le pouf, Piotr Ivanovitch se rappela qu'Ivan Ilitch avait arrangé ce salon et discuté avec lui au sujet de cette même cretonne rose à ramages verts. Passant près de la table pour s'asseoir sur le divan (le salon tout entier était rempli de bibelots et de meubles), la veuve accrocha le crêpe de sa mantille noire aux ciselures de la table. Piotr Ivanovitch se souleva pour lui venir en aide, mais le pouf soudain libéré de son poids se mit à s'agiter et à le repousser. La veuve se mit à décrocher elle-même son crêpe et Piotr Ivanovitch se rassit, écrasant la révolte du pouf. Mais la veuve ne s'était pas entièrement dégagée, et Piotr Ivanovitch se souleva de nouveau, et de nouveau le pouf se révolta, faisant même entendre un craquement. Quand tout fut terminé, elle prit son mouchoir de batiste et se mit à pleurer. Quant à Piotr Ivanovitch, refroidi par l'épisode de la dentelle et le combat avec le pouf, il restait assis, sourcils froncés. Cette situation gênante fut dénouée par Sokolov, le maître d'hôtel d'Ivan Ilitch, qui annonça que l'emplacement choisi au cimetière par Prascovia Fiodorovna coûterait deux cents roubles. Elle cessa de pleurer et, jetant un regard de victime vers Piotr Ivanovitch, elle lui dit en français que tout cela était bien pénible. Piotr Ivanovitch répondit par un geste muet manifestant sa conviction profonde qu'il ne pouvait en être autrement.
– Fumez, je vous en prie, – lui dit-elle d'un ton à la fois magnanime et abattu, puis elle se mit à discuter avec Sokolov le prix de l'emplacement. Tout en fumant, Piotr Ivanovitch l'écoutait s'enquérir minutieusement du prix des différents emplacements et déterminer lequel il fallait choisir. Après avoir réglé la question, elle prit encore ses dispositions au sujet des chantres. Sokolov sortit.
– Je fais tout moi-même, – dit-elle à Piotr Ivanovitch, poussant de côté les albums étalés sur la table, puis, remarquant que la cendre menaçait le meuble, elle avança aussitôt un cendrier vers Piotr Ivanovitch et poursuivit : – Je trouverais hypocrite de prétendre que le chagrin m'empêche de m'occuper des questions pratiques. Moi, au contraire, si quelque chose peut, non pas me consoler… mais me distraire, c'est justement de m'occuper de lui. – Elle reprit son mouchoir comme si elle s'apprêtait à pleurer, mais tout à coup, comme en se faisant violence, elle tressaillit et se mit à parler paisiblement.
– Il faut pourtant que je vous parle d'une affaire importante.
Piotr Ivanovitch s'inclina, sans libérer les ressorts du pouf, qui recommençaient à s'agiter sous lui.
– Les derniers jours il a terriblement souffert.
– Beaucoup souffert ? – demanda Piotr Ivanovitch.
– Ah, terriblement ! Il ne cessa pas de crier, non pas les dernières minutes, mais les dernières heures. Des cris trois jours durant, sans répit pour sa voix. C'était intolérable. Je ne peux pas comprendre comment j'ai supporté cela ; on l'entendait à travers trois portes fermées. Ah ! Ce que j'ai enduré !
– Et avait-il encore conscience ? – demanda Piotr Ivanovitch.
– Oui, – murmura-t-elle, – jusqu'aux dernières minutes. Il nous fit ses adieux un quart d'heure avant de mourir, et demanda qu'on fît sortir Volodia.
La pensée des souffrances d'un homme qu'il connaissait si bien depuis l'enfance, l'école, puis comme partenaire de jeu, malgré la conscience de son hypocrisie et de celle de cette femme, cette pensée soudain terrifia Piotr Ivanovitch. Il revoyait ce front, le nez qui pressait la lèvre, et il eut peur pour lui-même.
« Trois jours de souffrances terribles et puis la mort. Mais c'est qu'à chaque instant, à chaque minute, ça peut m'arriver à moi aussi », – se disait-il, et l'épouvante s'empara de lui aussitôt. Mais au même moment, et sans qu'il sût comment, lui vint en aide la pensée fort ordinaire qu'il s'agissait d'Ivan Ilitch, pas de lui, et que cela ne devait pas, ne pouvait pas lui arriver ; qu'avec de telles pensées, il s'abandonnait aux idées noires, ce qu'il fallait à tout prix éviter, comme le disait clairement le visage de Schwarz. S'étant ainsi raisonné, Piotr Ivanovitch se calma et s'informa avec curiosité des détails relatifs à la fin d'Ivan Ilitch, comme si la mort était une particularité propre à Ivan Ilitch, mais nullement applicable à lui-même.
Après avoir narré tous les détails des souffrances physiques vraiment atroces supportées par Ivan Ilitch (ces détails, Piotr Ivanovitch ne les apprit qu'à travers leur effet sur les nerfs de Prascovia Fiodorovna), la veuve jugea manifestement qu'il fallait passer à son affaire.
– Ah ! Piotr Ivanovitch, comme c'est pénible, affreusement pénible, affreusement pénible, – et elle se remit à pleurer.
Piotr Ivanovitch soupira et attendit qu'elle se mouchât. Quand elle se fut mouchée, il dit :
– Croyez bien… – et elle se remit à parler, exposant enfin ce qui visiblement lui tenait le plus à cœur : il s'agissait pour elle de savoir par quels moyens, à l'occasion de la mort de son mari, elle pourrait obtenir de l'argent du Trésor. Elle se donna l'air de demander conseil à Piotr Ivanovitch au sujet de la pension  ; mais il voyait qu'elle était au courant jusque dans les moindres détails, qu'elle en savait plus que lui sur ce qu'on pouvait tirer du Trésor à l'occasion de ces décès ; mais ce qu'elle voulait savoir, c'est s'il n'y avait pas moyen d'obtenir encore davantage. Piotr Ivanovitch s'efforça d'imaginer un tel moyen, mais, après avoir réfléchi un moment et blâmé par convenance notre gouvernement pour son avarice, il finit par dire qu'à son avis ce moyen n'existait pas. Alors elle soupira et visiblement se mit à chercher comment se débarrasser de son visiteur. Il comprit, éteignit sa cigarette, se leva, lui serra la main et regagna l'antichambre.
Dans la salle à manger avec l'horloge qu'Ivan Ilitch avait eu tant de joie à acheter chez un brocanteur, Piotr Ivanovitch rencontra le prêtre et quelques connaissances arrivées pour le service ; il reconnut aussi une jolie demoiselle, la fille d'Ivan Ilitch. Elle était tout en noir. Déjà très fine de taille, elle paraissait encore plus mince. Elle avait un air sombre, résolu, presque irrité. Elle salua Piotr Ivanovitch comme s'il était coupable de quelque chose. Debout derrière elle, avec le même air offensé, une connaissance de Piotr Ivanovitch, un homme jeune et riche, juge d'instruction, le fiancé de la jeune fille, disait-on. Il les salua tristement et s'apprêtait à passer dans la chambre du mort, lorsque apparut sous l'escalier un petit personnage, un lycéen qui ressemblait de façon saisissante à son père Ivan Ilitch, tel que l'avait connu Piotr Ivanovitch à l'École de droit. Ses yeux étaient rougis par les larmes et tels qu'on les voit chez les garçons vicieux de treize ou quatorze ans. Le garçon, en voyant Piotr Ivanovitch, prit un air à la fois gêné et renfrogné. Piotr Ivanovitch lui adressa un signe de tête et entra dans la chambre du mort. Le service avait commencé – cierges, gémissements, encens, larmes, sanglots. Piotr Ivanovitch, les sourcils froncés, regardait ses souliers. Il ne jeta pas un regard au mort, se refusa jusqu'à la fin aux influences démoralisantes et fut l'un des premiers à sortir. Personne dans l'antichambre. Guérassime, le sommelier, sortit en hâte de la chambre du défunt, repoussa de ses bras vigoureux toutes les pelisses pour trouver celle de Piotr Ivanovitch et la lui tendit.
– Alors, ami Guérassime ? – dit Piotr Ivanovitch, pour dire quelque chose. – Quelle pitié !
– C'est la volonté de Dieu. Nous y passerons tous, – dit Guérassime en découvrant ses dents blanches et serrées de paysan, et comme un homme accablé de travail, ouvrit vivement la porte, appela le cocher, installa Piotr Ivanovitch et sauta en arrière sur le perron comme s'il venait de découvrir encore autre chose à faire.
Piotr Ivanovitch prit un plaisir particulier à respirer l'air pur après l'odeur de l'encens, du cadavre et de l'acide phénique.
– Où allons-nous ? – demanda le cocher.
– Il n'est pas tard. J'irai encore chez Fiodor Vassiliévitch.
Et Piotr Ivanovitch y alla. Il les trouva en effet à la fin du premier robre, ce qui lui permit de prendre part aisément au jeu comme cinquième.


#2 L'histoire de la vie d'Ivan Ilitch était à la fois très simple, très ordinaire, et très effrayante.
Ivan Ilitch était mort à l'âge de quarante-cinq ans, conseiller à la Cour d'appel. Il était le fils d'un fonctionnaire ayant accompli à Saint-Pétersbourg, dans divers ministères et départements, la carrière qui mène les gens jusqu'à un certain niveau, à partir duquel, bien qu'il apparaisse clairement qu'ils sont incapables d'assumer quelque responsabilité importante que ce soit, on ne peut cependant plus les chasser en raison de leur ancienneté de services et de leur grade : aussi leur attribue-t-on des postes fictifs et des appointements bien réels compris entre six et dix mille roubles, qu'ils conservent jusqu'à l'âge le plus avancé.
Tel était le conseiller intime, membre inutile de diverses administrations superflues, Ilia Iéfimovitch Golovine.
Il avait eu trois fils. Ivan Ilitch était le second. L'aîné fit la même carrière que le père, mais dans un autre ministère, et il était déjà proche du point à partir duquel cette inertie est récompensée. Le troisième fils était un fruit sec. Il avait échoué dans les divers postes qu'il avait occupés et servait maintenant aux chemins de fer : son père, ses frères et en particulier leurs femmes, non seulement évitaient de le rencontrer, mais sauf circonstances exceptionnelles ne se rappelaient même plus son existence. La sœur d'Ivan Ilitch avait épousé un baron Greff, un fonctionnaire péters-bourgeois comme son beau-père. Ivan Ilitch était le phénix de la famille, disait-on. Il était moins froid et méticuleux que l'aîné, moins précipité que le cadet. Il tenait le milieu entre les deux, un homme intelligent, vif, aimable et comme il faut. Il fit ses études avec son frère cadet à l'École de droit. Mais tandis que celui-ci fut renvoyé après avoir échoué en cinquième classe, Ivan Ilitch termina convenablement ses études. À l'École de droit il se montra tel qu'il fut toute sa vie : un homme capable, d'un heureux naturel, sociable, mais accomplissant avec rigueur ce qu'il considérait comme son devoir : or il regardait comme son devoir tout ce qui était tenu pour tel par ses supérieurs. Il n'était pas obséquieux, ni enfant, ni à l'âge adulte, mais dès son plus jeune âge, pareil à la mouche attirée par la lumière, il gravitait autour des personnes haut placées dans le monde, il adoptait leurs attitudes, leurs façons de voir la vie et nouait avec elles des relations amicales. Tous les entraînements de l'enfance et de la jeunesse passèrent sans le marquer beaucoup ; il s'adonna à la sensualité, à la vanité, puis, vers la fin de ses études, au libéralisme, mais le tout dans certaines limites que lui traçait infailliblement son instinct naturel.
Certaines actions qu'il commit à l'École de droit lui était d'abord apparues comme de grandes ignominies et le remplissaient de dégoût vis-à-vis de lui-même au moment où il les commettait ; mais plus tard, ayant remarqué que ces mêmes actions étaient commises aussi par des gens haut placés qui ne les tenaient pas pour honteuses, il n'alla pas jusqu'à les trouver bonnes, mais les oublia complètement et ne se tourmenta pas le moins du monde à leur souvenir.
Sorti de l'École de droit avec le grade de la dixième classe, et ayant reçu de son père l'argent nécessaire à son équipement, il se commanda un uniforme chez Scharmer et accrocha à ses breloques un petit médaillon avec l'inscription : respice finem, fit ses adieux au directeur et à son précepteur, dîna avec ses camarades chez Donon, et avec sa valise, son linge, ses vêtements, son nécessaire pour la barbe et la toilette, son plaid, tous ces articles commandés et achetés dans les meilleurs magasins, il partit en province pour occuper, grâce à son père, un poste de fonctionnaire en mission particulière auprès du gouverneur.
En province, Ivan Ilitch se créa tout de suite une position aussi facile et agréable que celle qu'il avait à l'École de droit. Il faisait son service, s'occupait de sa carrière et en même temps se divertissait avec gaieté et décence ; parfois on l'envoyait en mission dans les districts, où il se conduisait dignement avec les importants comme avec les humbles, et exécutait avec un soin et une honnêteté scrupuleuse dont il ne pouvait s'empêcher d'être fier les instructions qu'il avait reçues, notamment au sujet des vieux-croyants.
Dans les affaires de service, il se montrait, malgré sa jeunesse et sa gaieté naturelle, extrêmement réservé, officiel et même sévère ; mais en société il était souvent jovial, spirituel et toujours débonnaire, convenable et bon enfant, selon l'expression employée à son sujet par le gouverneur et sa femme, qui le traitaient en familier.
Il eut dans cette province une liaison avec une dame qui s'était jetée au cou de l'élégant juriste ; il y eut aussi une modiste ; il y eut aussi des beuveries avec des aides de camp en transit, et des expéditions après souper dans une rue à l'écart ; il y eut aussi des flatteries envers le chef et même la femme du chef, mais tout cela était si conforme aux convenances qu'on ne pouvait le blâmer : tout relevait de l'expression française il faut que jeunesse se passe. On faisait tout cela avec des mains propres, des chemises propres, des mots français, et, le plus important, dans la meilleure société, c'est-à-dire avec l'approbation des gens haut placés.
Ivan Ilitch servit ainsi cinq ans, puis un changement eut lieu. De nouvelles institutions apparurent, pour lesquelles on eut besoin d'hommes nouveaux.
Ivan Ilitch fut l'un de ces hommes nouveaux.
On lui proposa un poste de juge d'instruction, et Ivan Ilitch l'accepta, bien que le poste fût dans un autre gouvernement, ce qui l'obligea à abandonner ses relations pour s'en créer d'autres. Ses amis l'accompagnèrent en cortège, lui offrirent un porte-cigarettes en argent, et il partit pour son nouveau poste.
Juge d'instruction, Ivan Ilitch se montra tout aussi comme il faut, correct, sachant toujours distinguer les obligations de service et la vie privée, et inspirant le même respect général qu'au temps de sa mission particulière. La fonction de juge d'instruction parut à Ivan Ilitch beaucoup plus intéressante et plus attachante que son ancien poste. Auparavant il prenait plaisir à passer d'un air dégagé, dans son uniforme de chez Scharmer, devant les solliciteurs et les fonctionnaires tremblants qui attendaient d'être reçus et l'enviaient d'entrer directement dans le cabinet du gouverneur pour s'y asseoir, boire le thé et fumer des cigarettes ; mais les gens qui dépendaient directement de son bon vouloir étaient peu nombreux ; il s'agissait seulement de commissaires de police et de schismatiques, lorsqu'on l'envoyait en mission ; il aimait en user courtoisement, presque en camarade, avec les gens qui dépendaient de lui, et leur faire sentir que lui, qui pouvait les écraser, les traitait amicalement, simplement. Ces gens-là étaient peu nombreux, avant. Mais maintenant qu'il était juge d'instruction, Ivan Ilitch sentait que tous sans exception, les plus importants, les plus contents d'eux-mêmes – tous étaient entre ses mains, qu'il lui suffisait d'écrire sur un papier à en-tête certains mots, et l'homme important, content de soi-même, était amené devant lui comme inculpé ou comme témoin et devait rester debout s'il ne lui disait pas de s'asseoir pour répondre à ses questions. Ivan Ilitch n'abusait jamais de son pouvoir, au contraire il s'efforçait d'en adoucir les manifestations ; mais la conscience de ce pouvoir et la possibilité de l'adoucir constituaient le principal intérêt et l'attrait de ses nouvelles fonctions. Dans son service, et notamment au cours des enquêtes, Ivan Ilitch assimila vite la méthode qui consiste à laisser de côté toutes les circonstances étrangères au service, et à mettre en forme l'affaire la plus compliquée de telle sorte que seul son aspect extérieur apparaisse, à l'exclusion absolue de toute opinion personnelle, et, le plus important, que toutes les formalités soient observées à la lettre. C'était là un système tout nouveau. Il fut l'un des premiers à mettre en pratique le statut judiciaire de 1864.
Dans la ville où il occupa le poste de juge d'instruction, Ivan Ilitch fit de nouvelles connaissances, changea de position sociale et prit un ton différent. Il adopta une réserve pleine de dignité vis-à-vis des autorités provinciales, se choisit le meilleur cercle de magistrats et de riches propriétaires de la noblesse vivant en ville, et prit un ton légèrement critique à l'égard du gouvernement, modérément libéral et d'un progressisme civilisé. En outre, sans rien changer à l'élégance de sa toilette, Ivan Ilitch cessa de se raser le menton et permit à sa barbe de pousser comme elle l'entendait.
Dans cette ville comme dans la précédente, la vie d'Ivan Ilitch se déroulait très agréablement : la société qui frondait le gouverneur était chaleureuse et agréable ; ses appointements étaient plus élevés, et un plaisir non négligeable agrémenta encore son existence, le whist, auquel Ivan Ilitch se mit à jouer gaiement mais avec précision, de sorte que la plupart du temps il gagnait.
Ivan Ilitch était en poste dans sa nouvelle résidence depuis deux ans lorsqu'il rencontra sa future épouse. Prascovia Fiodorovna Mikhel était la plus séduisante, la plus intelligente, la plus brillante jeune fille du cercle auquel appartenait Ivan Ilitch. Parmi les distractions et délassements du juge d'instruction figuraient les relations empreintes d'une gaieté légère qu'il avait établies avec Prascovia Fiodorovna.
Lorsqu'il était fonctionnaire en mission spéciale, Ivan Ilitch dansait volontiers ; mais devenu juge d'instruction, il ne dansait plus qu'à titre exceptionnel, comme pour dire : tout occupé que je suis par les nouvelles institutions, et malgré mon grade de la cinquième classe, il s'agit de danser, je peux montrer que j'en vaux bien d'autres. Aussi de temps en temps, en fin de soirée, il dansait avec Prascovia Fiodorovna, et c'est surtout dans ces occasions qu'il sut la conquérir. Elle s'éprit de lui. Ivan Ilitch n'avait pas l'intention arrêtée de se marier, mais quand la jeune fille s'éprit de lui, il se posa la question : « En fait, pourquoi ne pas me marier ? »
La jeune Prascovia Fiodorovna était d'une bonne famille noble, assez jolie, et possédait une petite fortune. Ivan Ilitch pouvait prétendre à un parti plus brillant, mais elle était cependant un bon parti. Ivan Ilitch avait ses appointements, et il espérait trouver auprès d'elle l'équivalent. Appartenant à une bonne famille, elle était gentille, agréable et très bien élevée. Dire qu'Ivan Ilitch se mariait parce qu'il aimait sa fiancée et retrouvait en elle ses propres conceptions eût été aussi inexact que d'assurer qu'il se mariait parce que les gens qu'il fréquentait approuvaient ce choix. Ivan Ilitch se maria pour les deux raisons à la fois : il se faisait plaisir en choisissant cette femme, et en même temps il faisait ce que les gens haut placés tenaient pour correct.
Et Ivan Ilitch se maria.
Le processus du mariage lui-même ainsi que les premiers temps de la vie conjugale, avec les caresses entre époux, le mobilier, la vaisselle, le linge tout neufs, jusqu'à la grossesse de la jeune femme, se déroulèrent le mieux du monde, au point qu'Ivan Ilitch se mit à penser que le mariage non seulement n'altérerait pas l'existence facile, agréable, gaie, toujours convenable et approuvée par la société, caractéristiques qu'il considérait comme inhérentes à la notion même de vie, mais qu'il la rendrait encore plus solide. Mais à partir des premiers mois de grossesse de sa femme, apparut quelque chose de nouveau, d'inattendu, de désagréable, de pénible et d'inconvenant, que l'on ne pouvait pas prévoir et dont on ne pouvait pas se défaire.
Sans la moindre raison, au jugement d'Ivan Ilitch, sa femme, de gaieté de cœur, comme il se le disait, commença de détruire leur vie harmonieuse et convenable : elle se montrait jalouse sans le moindre motif, exigeait de sa part des attentions continuelles, lui cherchait chicane à propos de tout, et lui faisait des scènes désagréables et grossières.
Au début, Ivan Ilitch espéra s'affranchir des ennuis causés par cette situation en menant la vie légère et convenable qui lui avait réussi jusque-là, – il essaya d'ignorer l'humeur de sa femme, et continua sa vie précédente, facile et agréable : il invitait ses amis à jouer chez lui et essayait lui-même d'aller au club ou chez des amis. Mais une fois sa femme commença de l'insulter avec une telle énergie, et recommença ses insultes avec tant d'acharnement chaque fois qu'il ne cédait pas à ses exigences, visiblement bien décidée à ne pas cesser jusqu'à ce qu'il fît acte de soumission en restant à la maison à s'ennuyer comme elle, qu'Ivan Ilitch en fut épouvanté. Il comprit que la vie conjugale – du moins avec sa femme – ne coïncidait pas toujours avec l'agrément et les convenances, mais au contraire aboutissait souvent à les détruire, et qu'en conséquence il était indispensable de se prémunir contre ces perturbations. Et Ivan Ilitch se mit à chercher les moyens de se défendre. Le service était quelque chose qui en imposait à Prascovia Fiodorovna, et Ivan Ilitch usa de son service et des obligations qui en découlaient comme d'une arme dans la lutte qu'il menait avec sa femme afin de protéger l'indépendance de son univers.
À partir de la naissance de l'enfant, des tentatives d'allaitement qui aboutirent à des échecs répétés, à partir des maladies réelles ou imaginaires de la mère et de l'enfant dans lesquelles Ivan Ilitch était censé intervenir, mais auxquelles il ne pouvait rien comprendre, la nécessité de placer son univers hors d'atteinte de la famille lui parut sans cesse plus pressante.
À mesure que sa femme devenait plus querelleuse et plus exigeante, Ivan Ilitch de son côté reporta de plus en plus le centre de gravité de son existence sur son service. Il s'y attacha toujours davantage, et devint plus ambitieux qu'auparavant.
Très rapidement, une année à peine après son mariage, Ivan Ilitch comprit que la vie conjugale, tout en comportant quelques avantages, était au fond une affaire compliquée et pénible, à l'égard de laquelle, si l'on voulait faire son devoir, c'est-à-dire mener une vie convenable, telle que la société l'approuvait, il fallait élaborer une attitude aussi nettement définie que vis-à-vis du service.
Et en effet Ivan Ilitch élabora une règle de conduite précise à l'égard de la vie conjugale. Il n'attendait plus de la vie familiale d'autres commodités que le repas principal, la femme, le lit, et surtout le respect des convenances établies par l'opinion publique. Il recherchait en plus un climat de gaieté et de prévenances : s'il le trouvait, il était satisfait ; s'il rencontrait de l'opposition et de la mauvaise humeur, il se réfugiait immédiatement dans son univers particulier, celui du service, où il se sentait à l'aise.
Ivan Ilitch était regardé comme un excellent fonctionnaire, et au bout de trois ans il fut nommé substitut du procureur. Ses nouvelles obligations, leur importance, la possibilité de citer à comparaître et d'arrêter quiconque, la publicité des réquisitoires et les succès remportés par ceux d'Ivan Ilitch, – tous ces éléments l'attachaient encore davantage à son service.
D'autres enfants survinrent. Prascovia Fiodorovna devenait toujours plus acariâtre et irritable, mais les règles établies par Ivan Ilitch à l'égard de la vie domestique le rendaient presque invulnérable à ses tracasseries.
Après sept ans passés dans la même ville, Ivan Ilitch fut muté dans un autre gouvernement en qualité de procureur. Ils déménagèrent, mais avaient peu d'argent et Prascovia Fiodorovna n'aimait pas cette nouvelle affectation. Le traitement était, il est vrai, plus élevé que le précédent, mais la vie était plus chère ; en outre, deux enfants moururent, et la vie familiale devint encore plus pénible pour Ivan Ilitch.
Prascovia Fiodorovna reprochait à son mari tous les malheurs survenus dans leur nouvelle résidence. La majorité des sujets d'entretien entre le mari et la femme, notamment l'éducation des enfants, aboutissaient à des questions qui rappelaient des querelles antérieures, et ces querelles étaient prêtes à se ranimer à tout instant. Seules subsistaient de rares périodes où l'amour rapprochait les deux époux, mais pour peu de temps. C'était des îlots où ils accostaient un moment, mais ensuite ils retrouvaient la mer de leur haine latente, qui se manifestait par un éloignement croissant. Cet éloignement aurait pu affliger Ivan Ilitch, s'il avait considéré qu'il ne devait pas en être ainsi, mais il en était arrivé à considérer cette situation non seulement comme normale, mais comme le but même de sa conduite en famille. Son objectif était de s'affranchir toujours davantage de ces désagréments et de leur donner un caractère inoffensif et convenable ; il y arrivait en consacrant de moins en moins de temps à la famille, et quand il ne pouvait s'y soustraire, il essayait de fortifier sa position en invitant chez lui des personnes étrangères. Mais le principal pour Ivan Ilitch, c'était son service. Tout l'intérêt de sa vie s'y trouvait concentré. Cet intérêt l'accaparait totalement. La conscience de son pouvoir, la possibilité de perdre n'importe qui s'il voulait le perdre, le respect qui l'entourait au tribunal et lorsqu'il rencontrait des subordonnés, ses succès auprès de ses supérieurs comme de ses inférieurs, et surtout sa maîtrise dans la conduite des affaires, – tout cela le réjouissait et remplissait sa vie, de concert avec les conversations entre collègues, les dîners et les parties de whist. Ainsi la vie d'Ivan Ilitch continuait de se dérouler comme il le souhaitait, agréablement et convenablement.
Il vécut encore de cette façon pendant sept ans. Sa fille aînée atteignait déjà ses seize ans, un autre enfant mourut, et il restait un collégien, sujet de disputes répétées.
Ivan Ilitch voulait l'inscrire à l'École de droit, mais Prascovia Fiodorovna, pour le contrarier, l'envoya au lycée. La jeune fille était instruite à la maison et se développait à son avantage, le fils aussi apprenait comme il faut.


#3 Ainsi passa la vie d'Ivan Ilitch pendant dix-sept années à partir de son mariage. Il était déjà un des plus anciens parmi les procureurs, et il avait refusé plusieurs mutations dans l'espoir d'obtenir un meilleur poste, quand il advint un événement inattendu et désagréable, de nature à perturber sa vie paisible. Ivan Ilitch attendait la présidence du tribunal dans une ville universitaire, mais Goppé réussit à le devancer et obtint le poste. Ivan Ilitch se fâcha, lui adressa des reproches, se brouilla avec lui et avec ses propres supérieurs les plus proches ; on lui marqua de la froideur, et lors de la promotion suivante on le laissa de nouveau de côté.
Cela se produisit en 1880. Ce fut l'année la plus pénible dans la vie d'Ivan Ilitch. Cette année-là il apparut, d'un côté, que ses appointements étaient insuffisants pour vivre ; de l'autre, que tout le monde l'avait oublié, et que ce qui lui apparaissait comme la plus énorme, la plus cruelle des injustices, semblait aux autres la chose la plus naturelle du monde. Même son père ne se crut pas obligé de lui venir en aide. Il sentait que tous le laissaient tomber, estimant qu'un traitement de 3 500 roubles était tout à fait normal et même enviable. Il était le seul à savoir qu'en raison des injustices commises à son égard, de l'humeur tannante de sa femme et des dettes qu'il commençait à accumuler, du fait qu'il vivait au-dessus de ses moyens, il était le seul à savoir que sa situation était loin d'être normale.
L'été de cette même année, pour faire des économies, il prit un congé et s'en alla passer l'été avec sa femme à la campagne chez le frère de Prascovia Fiodorovna.
À la campagne, loin de son service, Ivan Ilitch ressentit pour la première fois non seulement de l'ennui, mais une angoisse intolérable, et décida qu'il ne pouvait plus vivre ainsi et qu'il fallait prendre des mesures décisives.
Au cours d'une nuit d'insomnie qu'il passa tout entière sur la terrasse, Ivan Ilitch décida qu'il ferait des démarches à Pétersbourg afin de changer de ministère, et par là de punir ceux qui n'avaient pas su l'apprécier.
Le lendemain, malgré toutes les tentatives de dissuasion de la part de sa femme et de son beau-frère, il partit pour Pétersbourg.
Il n'avait qu'un seul but : obtenir un poste à cinq mille roubles. Il ne s'attachait plus à tel ministère, à telle direction ou à tel genre d'activité. Ce qu'il voulait seulement, c'était un poste, un poste à cinq mille roubles, dans l'administration, dans les banques, dans les chemins de fer, dans les fondations de l'impératrice Marie, même dans les douanes, mais à la double condition de recevoir cinq mille roubles et de quitter le ministère qui n'avait pas su l'apprécier.
Et voilà que ce voyage d'Ivan Ilitch fut couronné par un succès inattendu, extraordinaire. En gare de Koursk, prit place dans son compartiment de première classe F.S. Iline, une connaissance, qui lui montra un télégramme qu'il venait de recevoir du gouverneur de Koursk, lui annonçant qu'il allait y avoir incessamment au ministère une révolution : à la place de Piotr Ivanovitch on allait nommer Ivan Sémionovitch.
La révolution projetée, outre son importance pour la Russie, avait une signification particulière pour Ivan Ilitch, du fait que la promotion d'un homme neuf, Piotr Pétrovitch, accompagné de son ami Zakhar Ivanovitch, était on ne peut plus favorable pour Ivan Ilitch, dont Zakhar Ivanovitch était le camarade et l'ami.
À Moscou la nouvelle fut confirmée. Revenu à Pétersbourg, Ivan Ilitch alla trouver Zakhar Ivanovitch et reçut la promesse d'un poste intéressant dans son ancien ministère de la justice.
Au bout d'une semaine il télégraphia à sa femme :
« Zakhar poste Miller prochain tour recevrai affectation. »
À la faveur de ce changement de personnes, Ivan Ilitch reçut inopinément dans son ancien ministère un poste situé deux échelons plus haut que ses anciens collègues, avec un traitement de cinq mille roubles, plus trois mille cinq cents roubles de frais de déplacement. Tout son dépit envers ses anciens ennemis et le ministère tout entier fut oublié, de sorte qu'Ivan Ilitch était parfaitement heureux.
Il revint à la campagne gai, satisfait, comme il ne l'était plus depuis longtemps. Prascovia Fiodorovna, elle aussi, se rasséréna, et les deux époux conclurent un armistice. Ivan Ilitch raconta comment il avait été fêté à Pétersbourg, comment tous ses anciens ennemis, pleins de honte, multipliaient les bassesses devant lui, enviaient son ascension et surtout combien tout le monde l'aimait à Pétersbourg.
Prascovia Fiodorovna l'écoutait patiemment, faisait mine de le croire, ne le contredisait en rien, et se bornait à faire des plans pour leur nouvelle installation dans la ville où ils devaient aller. Et Ivan Ilitch voyait avec joie que ces plans étaient les siens, qu'ils étaient d'accord, et que sa vie, après une période de blocage, reprenait son vrai caractère et redevenait agréable et convenable.
Ivan Ilitch ne s'attarda pas longtemps. Il devait occuper son poste à partir du 10 septembre et, surtout, il lui fallait prendre le temps de s'installer dans sa nouvelle résidence, de tout faire venir de la province, d'acheter, de commander bien des choses ; en un mot, de tout aménager comme il l'avait prévu dans sa tête, en accord presque complet avec ce que de son côté avait prévu Prascovia Fiodorovna.
Maintenant que tout avait si bien réussi, qu'ils avaient atteint un but commun, et surtout qu'ils vivaient peu ensemble, ils s'entendaient comme jamais depuis les premières années de leur mariage. Ivan Ilitch s'apprêtait à emmener avec lui sa famille tout de suite, mais l'insistance de sa belle-sœur et de son mari, subitement devenus extrêmement aimables et affectueux envers Ivan Ilitch et sa famille, firent que celui-ci partit tout seul.
Ivan Ilitch partit, et sa bonne humeur, causée par son succès et la bonne entente avec sa femme, l'un fortifiant l'autre, ne le quitta pas un instant. Il trouva un appartement charmant, exactement tel que le mari et la femme l'avaient rêvé. Des pièces de réception larges et hautes de plafond, dans le style d'autrefois, un cabinet de travail luxueux et confortable, des chambres pour la mère et sa fille, une pièce d'étude pour le fils – tout semblait fait pour eux. Ivan Ilitch s'occupa lui-même de l'installation, choisit les tapisseries, acheta du mobilier, particulièrement des vieux meubles dont il trouvait le style et le capitonnage tout à fait comme il faut, et tout se mettait en place, s'arrangeait selon l'idéal qu'il s'était proposé. À peine à moitié réalisée, l'installation passait ses espérances. Il découvrait l'allure comme il faut, élégante et sans mesquinerie, que cet intérieur offrirait une fois que tout serait achevé. Avant de s'endormir, il se représentait la salle de réception ; contemplant le salon, qui n'était pas encore terminé, il voyait déjà la cheminée, l'écran, l'étagère, les petites chaises réparties à travers la pièce, aux murs les plats et les assiettes, et aux endroits appropriés les bronzes. Il se réjouissait d'étonner Pacha et Lizanka, qui s'entendaient, elles aussi, à ces choses. Elles ne s'y attendaient pas du tout. En particulier il avait réussi à trouver et à acheter à bon compte des objets anciens, qui donnaient à l'ensemble un air de noblesse. Dans ses lettres il les décrivait exprès en termes peu flatteurs, afin de mieux les surprendre. Toutes ces occupations l'accaparaient tellement que même son nouveau service, qu'il aimait cependant, l'absorbait moins qu'il ne s'y attendait. Au cours des séances il avait des moments de distraction : il se demandait si les moulures au-dessus des rideaux seraient droites ou profilées. Il était si passionné par ces détails qu'il s'en occupait souvent en personne, déplaçait même les meubles et suspendait les rideaux. Une fois, juché sur une échelle pour montrer au tapissier qui ne comprenait rien le drapé qu'il voulait obtenir, il trébucha et tomba, mais, en homme vigoureux et adroit, il se retint et se cogna seulement le côté à l'espagnolette de la fenêtre. Le coup lui fit un peu mal, mais cela passa rapidement. Pendant toute cette période Ivan Ilitch se sentait particulièrement content et bien portant. Il écrivait : « Je me sens quinze ans de moins. » Il pensait avoir terminé en septembre, mais les choses traînèrent jusqu'à la mi-octobre. En revanche, c'était charmant : ce n'était pas seulement lui qui le disait, mais tous les visiteurs.
Au fond, son intérieur ressemblait à celui de tous ceux qui n'ont pas beaucoup d'argent, mais qui veulent ressembler aux gens riches, alors qu'ils ne réussissent qu'à se ressembler entre eux : tentures, bois d'ébène, fleurs, tapis, bronzes, teintes sombres ou brillantes, – tout ce que font les personnes d'une classe déterminée pour être pareilles à toutes les personnes composant cette même classe. Et chez lui tout était si conforme que rien n'attirait l'attention ; mais tout lui semblait, à lui, original. Après avoir été chercher les siens à la gare, il les amena dans l'appartement brillamment éclairé, le domestique cravaté de blanc ouvrit la porte de l'antichambre garnie de fleurs, et ils entrèrent dans le salon, puis dans le cabinet de travail, et firent des ah ! de contentement : Ivan Ilitch était au comble du bonheur, il les mena partout, dégustant leurs éloges et rayonnant de joie. Ce même soir, lorsqu'en prenant le thé Prascovia Fiodorovna lui demanda, entre autres questions, comment il était tombé, il se mit à rire, mima son vol plané et l'effroi du tapissier.
– La gymnastique sert à quelque chose. Un autre se serait tué, moi je me suis un peu cogné, là ; quand on touche, ça fait mal, mais ça passe déjà ; il y a juste un bleu.
Ils commencèrent donc à vivre dans leur nouveau domicile, où comme toujours, quand on s'est bien installé, il manque une seule pièce, et avec leurs nouveaux moyens, auxquels il ne manquait, comme toujours, qu'une somme insignifiante, à peu près cinq cents roubles, mais tout allait bien quand même. Les premiers moments surtout, quand il manquait encore des choses et qu'il fallait finir l'installation, acheter, commander, déplacer, mettre au point. Malgré quelques désaccords entre les époux, ils étaient tous les deux si contents et si occupés que cela se terminait sans grandes querelles. Quand il ne resta plus rien à arranger, un léger ennui apparut, quelque chose leur manqua, mais ils se firent de nouvelles relations, de nouvelles habitudes qui remplirent leur existence.
Ivan Ilitch passait la matinée au tribunal et rentrait pour dîner ; les premiers temps il se montrait de bonne humeur, bien qu'il se fît un peu de souci précisément au sujet de l'appartement (la moindre tache sur la nappe, sur les tissus des meubles, un cordon de rideau arraché le mettaient en colère ; l'installation lui avait coûté tant de peine que tout dégât lui faisait mal). Mais en général la vie d'Ivan Ilitch se déroulait comme une vie, selon ses convictions, devait se dérouler : facilement, agréablement et convenablement. Il se levait à neuf heures, prenait son café, lisait le journal, puis il mettait son uniforme et se rendait au tribunal. Là il reprenait le collier du travail auquel il s'était déjà habitué. Les solliciteurs, les enquêtes de l'administration, l'administration elle-même, les séances publiques et les séances préparatoires. Il fallait savoir exclure de toutes ces affaires l'élément brut, vivant, qui perturbe toujours le déroulement normal des questions administratives : il ne fallait établir avec les gens d'autres relations que de service, ces relations ne devaient avoir d'autre cause que de service, et les relations elles-mêmes ne devaient être que dans le cadre du service. Par exemple, un monsieur vient demander un renseignement. Ivan Ilitch, en tant que personne privée, ne peut avoir aucune sorte de relation avec ce monsieur ; mais s'il existe avec ce monsieur un type de relation tel qu'il puisse s'exprimer sur un papier à en-tête, – dans les limites de cette relation Ivan Ilitch fait tout, résolument tout ce qu'il peut, en respectant les formules de la cordialité humaine, c'est-à-dire la courtoisie. Dès que cesse la relation de service, tout s'arrête en même temps. Ivan Ilitch maîtrisait parfaitement l'art de séparer le service de sa vie réelle, et l'avait poussé grâce à une longue pratique au point que parfois, comme un virtuose, il se permettait, comme par jeu, de confondre les relations humaines et celles qui relevaient du service. Il se le permettait, parce qu'il se sentait toujours la force, en cas de nécessité, de déterminer l'aspect officiel et de rejeter l'élément humain. Ivan Ilitch dans ce domaine agissait non seulement de manière aisée, agréable et convenable, mais avec virtuosité. Pendant les pauses il fumait, buvait du thé, bavardait un peu à propos de politique, un peu de questions générales, un peu de cartes, et surtout de nominations. Puis, fatigué, mais avec la satisfaction du virtuose qui a exécuté brillamment sa partie, celle de premier violon dans l'orchestre, il revenait chez lui. À la maison, la mère et la fille étaient sorties quelque part, ou bien recevaient quelqu'un chez elles ; le fils était au collège, ou bien étudiait ses leçons avec les répétiteurs, et apprenait avec sérieux ce qu'on enseigne au collège. Tout allait bien. Après le dîner, s'il n'y avait pas d'invités, Ivan Ilitch lisait de temps en temps un livre dont on parlait beaucoup, et le soir se mettait au travail, c'est-à-dire lisait des papiers, consultait les dispositions légales, comparait entre elles les dépositions et leur appliquait la loi. Ce travail n'était ni ennuyeux, ni amusant. L'ennui, c'était quand il aurait été possible de jouer au whist ; mais s'il n'y avait pas de whist, cela valait quand même mieux que de rester tout seul ou en compagnie de sa femme. Ce qui réjouissait Ivan Ilitch, c'étaient les petits dîners auxquels il invitait quelques couples que leur position dans le monde rendait importants, divertissement fort semblable à ceux en usage chez les personnes de cette catégorie, de même que son salon ressemblait à tous les salons.
Il y eut même une fois chez eux une soirée dansante. Ivan Ilitch était tout joyeux, les choses allaient très bien, sauf une dispute avec sa femme à propos de gâteaux et de bonbons : Prascovia Fiodorovna avait son plan, mais Ivan Ilitch avait insisté pour tout acheter chez un confiseur très cher. Il avait commandé une quantité de gâteaux, et la querelle venait de ce qu'il en restait beaucoup, et que la note du confiseur s'élevait à quarante-cinq roubles. La querelle fut violente et désagréable, au point que Prascovia Fiodorovna traita son mari d'imbécile et d'incapable. Lui se prit la tête entre les mains et dans sa colère prononça même le mot de divorce. Mais la soirée fut très réussie. La meilleure société était là, et Ivan Ilitch dansa avec la princesse Troufonova, la sœur de la célèbre fondatrice de la société de bienfaisance « Adoucis ma douleur ». Les plaisirs du service étaient des plaisirs d'amour-propre ; les plaisirs de la vie mondaine, des plaisirs de vanité ; mais les véritables plaisirs pour Ivan Ilitch étaient ceux du whist. Il reconnaissait qu'après tout ce qui pouvait lui arriver, tous les désagréments de l'existence, le plaisir qui, comme une bougie, brillait au-dessus de tous les autres, était de prendre place parmi de bons joueurs, avec des partenaires calmes, pour un whist à quatre (à cinq en effet il est dur pour le cinquième de quitter le jeu même s'il feint d'être ravi), et de jouer un jeu intelligent et sérieux, quand les cartes le permettent, puis de faire un bon souper en buvant un verre de vin. Enfin, la partie terminée, surtout quand il avait gagné un peu (gagner beaucoup est désagréable), Ivan Ilitch allait se coucher d'excellente humeur.
Telle était leur vie. Leur cercle était composé de la meilleure société, ils recevaient à la fois des personnages importants et des jeunes gens.
À propos de leurs relations, le mari, la femme et leur fille étaient entièrement d'accord, et, sans se concerter, écartaient tous ces amis, tous ces parents minables qui débordaient d'amabilités dans leur salon garni d'assiettes japonaises. Rapidement les minables cessèrent de fondre sur eux, et seule la société la plus choisie se montra chez les Golovine. Les jeunes gens faisaient la cour à Lizanka, et Pétrichtchev, le fils de Dmitri Ivanovitch Pétrichtchev, unique héritier de sa fortune, juge d'instruction, se mit à courtiser Lizanka, de sorte qu'Ivan Ilitch en entretint Prascovia Fiodorovna : ne fallait-il pas arranger des promenades en troïka, ou monter des spectacles d'amateurs ? Telle était leur vie. Et tout se passait ainsi, sans à-coups, et tout allait très bien.


#4 Tout le monde allait bien. On ne pouvait dire qu'Ivan Ilitch allait mal parce qu'il disait de temps en temps qu'il avait un drôle de goût dans la bouche et qu'il ressentait une gêne du côté gauche de son ventre.
Mais il arriva que cette gêne se mit à grandir, à se transformer non pas encore en souffrance, mais en un sentiment de lourdeur continuelle dans le côté et en mauvaise humeur. Cette mauvaise humeur, qui s'aggravait sans cesse, commença de détruire la vie agréable, facile et convenable qui s'était installée dans la famille Golovine. Le mari et la femme se disputaient de plus en plus fréquemment, la facilité et l'agrément disparurent bientôt, et seules les convenances étaient à grand-peine observées. Les scènes se multipliaient à nouveau. Et de nouveau ne subsistaient que des îlots, en petit nombre, où les époux pouvaient goûter quelques moments de paix.
Et Prascovia Fiodorovna disait non sans fondement que son mari avait un caractère difficile. Avec sa tendance habituelle à l'exagération, elle disait qu'il avait toujours eu un si abominable caractère, qu'il lui avait fallu de la bonté pour l'endurer pendant vingt ans. La vérité, c'est que les querelles venaient désormais de lui. Il se mettait toujours à chercher noise à sa femme avant même le début des repas, ou quand il commençait à manger, juste après le potage. Tantôt il remarquait qu'un plat était abîmé, tantôt il n'aimait pas ce qu'on lui servait, ou encore son fils mettait les coudes sur la table, ou bien c'était la coiffure de sa fille. Et de tout cela il rendait Prascovia Fiodorovna responsable. Celle-ci au début répondait vertement, mais à deux ou trois reprises, au début du repas il se mit dans une telle rage qu'elle comprit qu'il se trouvait dans un état maladif provoqué par l'absorption de nourriture, et elle se calma ; elle ne répliquait plus et se hâtait de finir son repas. Prascovia Fiodorovna jugeait très méritoire sa patience. Ayant décidé que son mari avait un caractère abominable et qu'il faisait le malheur de sa vie, elle s'apitoyait sur elle-même. Et plus elle se prenait en pitié, plus elle détestait son mari. Elle se mit à désirer sa mort, sans pouvoir la désirer vraiment, car elle eût été du même coup privée de ses appointements, ce qui la rendait encore plus furieuse contre lui. Elle se trouvait affreusement malheureuse du fait même que la mort de son mari ne pouvait la sauver, s'en irritait, cachait ce sentiment, et cette irritation cachée s'en trouvait encore accrue.
Après une scène où Ivan Ilitch se montra particulièrement injuste, et après laquelle, à titre d'explication, il déclara qu'il était en effet irritable, mais que cela provenait de sa maladie, elle lui dit que s'il était malade, il devait se soigner, et exigea qu'il allât consulter un célèbre médecin.
Il y alla. Tout se passa comme il s'y attendait ; tout se passa comme cela se passe toujours. L'attente, les mines affectées, doctorales, qu'il connaissait bien, pour les arborer lui-même au tribunal, les percussions, les auscultations, les questions exigeant des réponses toutes faites et évidemment inutiles, les airs importants qui signifiaient : vous n'avez qu'à nous obéir, et nous arrangerons tout, – nous savons de façon indubitable comment tout arranger, de la même façon pour tout le monde. Tout se passait exactement comme au tribunal. La comédie qu'il jouait au tribunal devant les accusés, le célèbre docteur la jouait à présent devant lui.
Le médecin disait : ceci et cela indique que vous souffrez de ceci et de cela ; mais si les analyses ne confirment pas ceci et cela, nous devrons supposer qu'il s'agit d'autre chose. Si on suppose que… alors… etc. Pour Ivan Ilitch une seule chose comptait : son état était-il dangereux, oui ou non ? Mais le docteur refusait de répondre à cette question déplacée. De son point de vue cette question était oiseuse et ne méritait pas l'examen ; seules devaient être pesées les hypothèses probables : rein flottant, catarrhe chronique, appendicite. Il ne s'agissait pas de la vie d'Ivan Ilitch, mais d'un débat entre rein flottant et appendicite. Et sous les yeux d'Ivan Ilitch, le docteur trancha brillamment en faveur de l'appendicite, tout en faisant remarquer que l'analyse d'urine pouvait donner de nouvelles indications, et qu'il faudrait en ce cas revoir l'affaire. C'était trait pour trait la façon brillante dont Ivan Ilitch avait agi mille fois devant des accusés. Tout aussi brillant le résumé que fît le docteur, tout aussi triomphal, joyeux même, le regard qu'il jeta par-dessus ses lunettes en direction de l'accusé. De son résumé Ivan Ilitch conclut seulement que cela allait mal pour lui, que cela lui était égal, au docteur, et à tout le monde, mais que pour lui cela allait mal. Et cette conclusion frappa douloureusement Ivan Ilitch, éveilla en lui un grand sentiment de pitié envers lui-même, et de haine envers ce docteur indifférent au sujet d'une question aussi importante.
Mais il ne dit rien, se leva, mit l'argent sur la table et demanda dans un soupir :
– Nous autres, les malades, nous vous posons sans doute bien des questions oiseuses, – dit-il. – D'une façon générale, est-ce une maladie dangereuse ou non ?
Le docteur lui jeta un regard sévère à travers ses lunettes, comme pour dire : accusé, si vous ne vous bornez pas aux questions qu'on vous pose, je me verrai dans l'obligation de vous faire expulser de la salle d'audience.
– Je vous ai déjà dit ce que j'estimais nécessaire et convenable de vous dire, – dit le docteur. – L'examen déterminera la suite du traitement. – Et le docteur salua.
Ivan Ilitch sortit lentement, s'assit tristement dans son traîneau et rentra chez lui. Pendant tout le trajet il ne cessa de se rappeler tout ce qu'avait dit le docteur, s'efforçant de traduire en langue ordinaire tous ces mots scientifiques compliqués et obscurs et d'y trouver réponse à la question : mauvaise, est-ce que mon affaire est très mauvaise, ou n'est-ce encore rien du tout ? Et il lui semblait que le sens de toutes les paroles du médecin était le suivant : très mauvaise affaire. Dans les rues tout paraissait lugubre à Ivan Ilitch. Lugubres les cochers, lugubres les maisons, lugubres les passants et les boutiques. Cette douleur sourde, lancinante, qui ne s'arrêtait pas une seconde, semblait recevoir, en liaison avec les paroles obscures du docteur, une autre signification, plus grave. Ivan Ilitch lui accordait à présent une attention nouvelle, soutenue.
Arrivé chez lui, il se mit à tout raconter à sa femme. Celle-ci l'écoutait, mais au milieu du récit survint sa fille, chapeau sur la tête ; elle s'apprêtait à sortir avec sa mère. Elle fit un effort pour s'asseoir et écouter cette histoire ennuyeuse, mais elle n'y tint pas longtemps, et sa mère pas davantage.
– Eh bien, je suis très contente, – dit-elle, – comme ça tu seras obligé de prendre régulièrement tes médicaments. Donne l'ordonnance, j'enverrai Guérassime chez le pharmacien. – Et elle alla s'habiller.
Il avait parlé sans reprendre son souffle tant qu'elle était dans la pièce, et poussa un lourd soupir lorsqu'elle sortit.
– Et alors, – dit-il. – Peut-être que ce n'est rien encore…
Il se mit à prendre les médicaments, à suivre les prescriptions du docteur, qui changèrent après l'analyse d'urine. Mais voilà qu'il se produisit, lors de cette analyse d'urine et des mesures qui devaient l'accompagner, une véritable confusion. Il était impossible de parvenir jusqu'au docteur lui-même, or Ivan Ilitch avait l'impression qu'on ne faisait pas ce que lui avait dit le docteur. Ou bien celui-ci avait oublié, ou il avait menti, ou il lui avait caché quelque chose.
Mais cependant Ivan Ilitch suivait exactement les prescriptions, et dans cette exactitude même il trouva les premiers temps un réconfort.
La principale occupation d'Ivan Ilitch depuis sa visite au docteur était de suivre exactement ses prescriptions en matière d'hygiène et de médicaments, et de prêter attention à sa douleur, à toutes les fonctions de son organisme. Il s'intéressa passionnément aux maladies, à la santé des hommes. Quand on parlait de malades en sa présence, de gens morts, de gens guéris, et surtout quand il s'agissait de maladies qui ressemblaient à la sienne, tout en essayant de cacher son émotion, il écoutait soigneusement, posait des questions et rapprochait le tout de son propre cas.
La douleur ne diminuait pas ; mais Ivan Ilitch s'obligeait à penser qu'il allait mieux. Il parvenait à se faire illusion aussi longtemps que rien ne le perturbait. Mais que survînt un désaccord avec sa femme, un ennui dans le service, une mauvaise main au whist, aussitôt il ressentait son mal dans toute sa force ; autrefois il supportait ces désagréments, se disant qu'il allait arranger ce qui n'allait pas, qu'il lutterait, qu'il allait réussir, qu'il allait jouer un grand chelem. Tandis qu'à présent toute contrariété le déstabilisait, le jetait dans le désespoir. Il se disait : au moment où je commençais à aller mieux, où les médicaments se mettaient à agir, voilà que survient cette maudite histoire, ce désagrément… Et il se déchaînait contre le désagrément, contre les gens responsables de ce désagrément qui le tuaient, et il sentait que cette rage le tuait, mais il ne pouvait l'éviter. Il aurait dû se rendre compte que ces accès de fureur contre les circonstances, contre les gens, empiraient son état, et qu'en conséquence il ne devait pas prêter attention aux désagréments fortuits ; mais il raisonnait de façon complètement opposée : il disait qu'il avait besoin de repos, dépistait avec soin tout ce qui troublait ce repos, et à la moindre contrariété se mettait en colère. Ce qui aggravait encore sa situation, c'est qu'il lisait des livres médicaux et qu'il consultait les médecins. L'aggravation était si régulière, qu'il pouvait se faire illusion en comparant une journée avec l'autre, la différence étant minime. Mais quand il consultait les médecins, il lui semblait qu'il allait vers le pire, et même très vite. Et malgré cela, il consultait assidûment les médecins.
Ce mois-là il alla voir une autre célébrité : l'autre célébrité lui dit presque la même chose que la première, mais il posa différemment les questions. Le seul résultat de la consultation de cette célébrité fut de redoubler les doutes et la peur d'Ivan Ilitch. L'ami d'un de ses amis, un excellent médecin, donna une tout autre définition de sa maladie, et, bien qu'il eût promis la guérison, embrouilla davantage Ivan Ilitch par ses questions et ses suppositions et accrut encore ses doutes. Un homéopathe définit sa maladie encore autrement et lui donna un médicament qu'Ivan Ilitch, en cachette de tout le monde, prit pendant une semaine. Mais après une semaine, comme il ne constatait aucune amélioration et perdait confiance à la fois envers le dernier traitement et envers les précédents, il se sentit encore plus abattu. Un jour une dame de sa connaissance lui fit part de guérisons obtenues grâce aux icônes. Ivan Ilitch se surprit à l'écouter attentivement et à croire à ce qu'elle racontait. Il en fut effrayé : « Est-ce que mon esprit est tellement affaibli ? se demanda-t-il. Sornettes ! Billevesées que tout cela. Il ne faut pas se montrer pusillanime, mais choisir un seul médecin et suivre rigoureusement son traitement. Voilà ce que je vais faire. C'est bien fini désormais. Je ne vais plus me casser la tête, jusqu'à l'été je suivrai rigoureusement le traitement. À ce moment-là on verra bien. Mais maintenant finies les hésitations !… » C'était facile à dire, mais impossible à réaliser. La douleur au flanc l'exténuait, paraissait grandir sans cesse, ne connaissait plus de répit, le goût dans sa bouche devenait encore plus bizarre, il lui semblait que son haleine répandait une odeur fétide, son appétit et ses forces déclinaient constamment. Il était impossible de se leurrer : quelque chose de terrible, d'inconnu, de tellement important que jamais Ivan Ilitch n'avait rien vécu de plus important, était en train de se produire en lui. Et il était le seul à le savoir, tout son entourage ne comprenait rien ou refusait de comprendre et pensait que tout allait le mieux du monde. C'est ce qui tourmentait le plus Ivan Ilitch. Sa famille, surtout sa femme et sa fille, qui se trouvaient au plus fort de leurs mondanités, ne comprenaient visiblement rien, mais s'irritaient qu'il fût si morose, si exigeant, comme si c'était sa faute. Bien qu'elles fissent effort pour le cacher, il se rendait bien compte qu'il était une gêne pour elles, que sa femme avait élaboré une certaine attitude vis-à-vis de sa maladie et qu'elle s'y tenait, indépendamment de ce qu'il disait ou faisait. Cette attitude était la suivante :
– Vous savez, disait-elle à ses amis, Ivan Ilitch est incapable de suivre rigoureusement, comme les braves gens le font, le traitement prescrit. Cette fois il prend ses gouttes et mange ce qu'on lui permet, et se couche à l'heure dite ; mais demain, subitement, si je n'y prends pas garde, il oubliera ses gouttes, il mangera de l'esturgeon (qui lui est défendu), et il restera à jouer au whist jusqu'à une heure du matin.
– Quand cela ? dit Ivan Ilitch avec énervement. Une fois seulement, chez Piotr Ivanovitch.
– Mais hier avec Schebeck.
– Ça ne compte pas, je ne pouvais pas dormir tellement j'avais mal…
– Tu trouveras toujours de bonnes raisons, mais le résultat, c'est que tu ne guériras jamais et que tu nous tourmentes.
L'attitude affichée par Prascovia Fiodorovna vis-à-vis de la maladie de son mari, devant les autres et devant lui-même, consistait à le tenir pour responsable de ce qui lui arrivait, comme si toute sa maladie n'était qu'une nouvelle brimade qu'il infligeait à sa femme. Ivan Ilitch sentait qu'elle ne le faisait pas exprès, mais cela ne lui rendait pas les choses plus faciles.
Au tribunal Ivan Ilitch remarquait, ou croyait remarquer, une attitude singulière à son égard : tantôt il lui semblait qu'on le regardait comme un homme qui devrait bientôt quitter son poste ; tantôt ses amis se mettaient tout à coup à railler amicalement ses inquiétudes, comme si cette chose terrible, effrayante, cette chose inouïe, qui s'était manifestée en lui, le rongeait sans trêve et l'entraînait quelque part, était le plus approprié des sujets de plaisanterie. En particulier Schwarz l'irritait avec sa jovialité, sa vitalité et son aspect comme il faut, qui rappelaient à Ivan Ilitch comment il était lui-même dix ans auparavant.
Des amis sont venus faire une partie. On s'assoit, on donne les cartes d un jeu neuf, Ivan Ilitch range ses carreaux, il en a sept. Son partenaire annonce un sans atout, lui le soutient à deux carreaux. Que demander de plus ? Il devrait se sentir gai, plein d'entrain : un chelem est en jeu. Et soudain Ivan Ilitch ressent cette douleur lancinante, ce goût dans la bouche, et il trouve insensé de se réjouir d'un chelem dans l'état où il est.
Il jette un coup d'œil à Mikhaïl Mikhaïlovitch, son partenaire, qui abat ses cartes d'une main vigoureuse, s'abstient avec une politesse condescendante de ramasser les levées et les pousse vers Ivan Ilitch pour qu'il ait le plaisir de les empiler sans se fatiguer, sans avoir à tendre le bras. « Est-ce qu'il s'imagine que je suis si faible que je ne peux même pas tendre le bras ? » pense Ivan Ilitch, qui oublie de compter les atouts, coupe une fois de trop et chute de trois levées : le pire est qu'il voit combien Mikhaïl Mikhaïlovitch est affligé, mais cela lui est égal. Et il est terrible de penser pourquoi tout cela lui est égal.
Tous remarquent comme il peine, et lui disent : « Nous pouvons arrêter si vous êtes fatigué. Allez vous reposer. » Se reposer ? Non, il ne se sent pas du tout fatigué, il faut terminer la manche. Tous jouent d'un air sombre, en silence. Ivan Ilitch sent que c'est lui qui a répandu sur eux cet air sombre et qu'il ne peut le dissiper. Ils dînent et s'en vont, et Ivan Ilitch reste seul, avec le sentiment que sa vie est devenue un poison pour lui et pour les autres, que ce poison, bien loin de s'affaiblir, envahit de plus en plus tout son être.
Ce sentiment, auquel s'ajoutent la douleur physique et l'angoisse, l'accompagne lorsqu'il doit aller au lit, et rester souvent la majeure partie de la nuit sans dormir. Le matin il faut de nouveau se lever, s'habiller, aller au tribunal, parler, écrire ; et si ce n'est pas le cas, rester chez soi les vingt-quatre heures de la journée, dont chacune est un supplice. Et cette vie au bord du précipice, il faut la mener seul, sans un seul être qui puisse le comprendre et le plaindre.


#5 Cela dura ainsi un à deux mois. Avant le Nouvel An le beau-frère vint les voir et s'installa chez eux pour la durée de son séjour. Ivan Ilitch était allé au tribunal, Prascovia Fiodorovna faisait des courses. En rentrant chez lui, Ivan Ilitch trouva dans son cabinet le beau-frère, un homme bien portant, sanguin, en train de défaire sa valise. Il leva la tête au bruit des pas d'Ivan Ilitch et le regarda une seconde en silence. Ce regard révéla tout à Ivan Ilitch. Le beau-frère ouvrit la bouche pour s'exclamer mais se retint. Ce mouvement confirma tout.
– Eh bien, j'ai changé ?
– Oui… il y a un changement.
Et quelque effort que fît ensuite Ivan Ilitch pour ramener son beau-frère sur le chapitre de sa mine, celui-ci gardait un silence obstiné. Lorsque Prascovia Fiodorovna rentra, son frère alla la voir. Ivan Ilitch ferma sa porte à clé et s'examina dans la glace – de face, puis de profil. Il prit un portrait de lui avec sa femme et le compara à ce qu'il voyait dans la glace. La différence était saisissante. Ensuite il dénuda son bras jusqu'au coude, regarda, rabaissa sa manche, s'assit sur l'ottomane et devint plus sombre que la nuit.
« Il ne faut pas, il ne faut pas », se dit-il, et s'étant levé brusquement, il s'approcha de sa table, ouvrit un dossier, commença de l'étudier, mais sans succès. Il ouvrit la porte, entra dans la salle de réception. La porte du salon était fermée. Il s'en approcha sur la pointe des pieds et prêta l'oreille.
– Non, tu exagères, disait Prascovia Fiodorovna.
– Comment, j'exagère ? Tu n'as pas vu ? C'est un homme mort, regarde ses yeux. Ils sont privés de lumière. Mais qu'est-ce qu'il a ?
– Personne n'en sait rien. Nikolaïev (c'était un autre médecin) a dit quelque chose, mais je ne sais pas quoi. Lechtchetitski (c'était la célébrité) a dit au contraire…
Ivan Ilitch se retira chez lui, s'étendit et réfléchit : « Le rein, le rein flottant. » Il se rappela tout ce que lui avaient dit les médecins, comment il s'était détaché et comment il flottait. Et il s'efforça par un effort d'imagination de saisir ce rein, de le stabiliser, de le fortifier ; c'était peu de chose, lui semblait-il. « Non, je vais retourner voir Piotr Ivanovitch. » (C'était cet ami qui avait un ami médecin.) Il sonna, ordonna de préparer le cheval et s'apprêta à partir.
– Où vas-tu, Jean ? demanda sa femme d'une voix triste et inhabituellement douce. Cette douceur inhabituelle lui déplut. Il la regarda d'un air sombre.
– Il faut que j'aille chez Piotr Ivanovitch.
Il alla chez cet ami qui avait un ami médecin. Ils allèrent ensemble chez ce dernier. Il était chez lui et causa longuement avec Ivan Ilitch.
En examinant le détail anatomique et physiologique des événements qui, selon le docteur, se déroulaient en lui, il comprit tout.
Il y avait quelque chose, une petite chose dans le cæcum. Tout pouvait être remis en ordre. Il fallait accroître l'énergie d'un organe, diminuer l'activité d'un autre pour produire une résorption et tout se remettrait en ordre. Il tarda un peu à se mettre à table. Il mangea, causa gaiement, mais ne put pendant un bon moment reprendre ses occupations. Enfin il regagna son cabinet et se remit aussitôt au travail. Il lut un dossier, travailla, mais le sentiment qu'il avait une affaire intime, importante, remise à plus tard, qu'il traiterait après avoir fini son travail, ne le quittait pas. Une fois son travail terminé, il se rappela que cette affaire intime était de réfléchir à l'état de son cæcum. Mais il ne s'y consacra pas et alla prendre le thé au salon. Il y avait des invités, on bavardait, on jouait du piano, on chantait ; le juge d'instruction, en qui l'on voyait le futur fiancé de sa fille, était là aussi. Ivan Ilitch passa la soirée, selon la remarque de Prascovia Fiodorovna, plus gaiement que d'habitude, mais il n'oublia pas une seule minute les réflexions importantes, remises à plus tard, touchant l'état de son cæcum. À onze heures il prit congé et rentra chez lui. Il dormait seul depuis le début de sa maladie, dans une petite chambre attenante à son cabinet. Il s'y rendit, se déshabilla, prit un roman de Zola, mais ne se mit pas à le lire : il réfléchit. Son imagination lui offrait la guérison si désirée de son cæcum. Assimilation, excrétion, les fonctions étaient rétablies. « Oui, tout est comme il faut, se disait-il. Mais il faut aider la nature. » Il se rappela le médicament, le prit, se coucha sur le dos, s'efforçant de suivre l'effet bienfaisant du médicament et sa lutte victorieuse contre le mal. « Il suffit de le prendre régulièrement et d'éviter toute influence nuisible ; je me sens déjà mieux, beaucoup mieux. » Il se tâta le flanc, au toucher aucune douleur. « Oui, c'est vrai, je ne sens rien, ça va déjà beaucoup mieux. » Il éteignit la bougie et s'étendit sur le dos… Le cæcum guérit, il assimile. Soudain il sentit la douleur familière, sourde, obstinée, tranquille, appliquée. Le même goût répugnant dans la bouche. Il eut mal au cœur, la tête lui tourna. « Mon Dieu, mon Dieu ! dit-il. Ça recommence, ça recommence, ça ne s'arrêtera jamais. » Et tout à coup l'affaire lui apparut sous un tout autre angle. « Le cæcum ! Le rein, se dit-il. Ce n'est pas du cæcum qu'il s'agit, ni du rein mais de vie et… de mort. Oui, il y avait la vie, et voilà qu'elle s'en va, qu'elle s'en va, et je ne peux pas la retenir. Oui. Pourquoi se raconter des histoires ? Est-ce que tout le monde ne voit pas, sauf moi, que je me meurs, la seule question est dans combien de semaines, de jours – tout de suite, peut-être. Avant, il y avait la lumière, maintenant le noir. Avant j'étais ici, maintenant là-bas ! Jusqu'où ? » Il eut froid, sa respiration s'arrêta. Il n'entendait plus que les battements de son cœur.
« Je n'existerai plus, mais qu'est-ce qui existera ? Rien n'existera. Et moi, où serai-je, quand je n'existerai plus ? C'est cela, la mort ? Non, je n'en veux pas. » Il se dressa d'un élan, essaya d'allumer la bougie, tâtonna de ses mains tremblantes, fit tomber par terre la bougie et le bougeoir, se rejeta en arrière sur l'oreiller. « Pourquoi ? Ça m'est égal, – se dit-il, les yeux ouverts dans l'obscurité. La mort. Oui, la mort. Et eux, il n'y en a pas un qui sache, qui veuille savoir, qui ait pitié. Ils jouent. (Il entendait au loin, derrière la porte, des éclats de voix et des refrains.) Ça leur est égal, mais ils mourront aussi. Les imbéciles. Moi, un peu plus tôt, eux un peu plus tard, mais ils y passeront aussi. Et ils s'amusent. Des brutes ! » La rage l'étouffait. Une détresse intolérable l'envahit. « Il n'est pas possible que tous soient condamnés l'un après l'autre à cette terreur abominable. » Il se leva.
« Il y a quelque chose qui ne va pas ; il faut se calmer, il faut repenser tout depuis le début. » Et il se mit à réfléchir. « Oui, le début de la maladie. Je me suis cogné le flanc, mais je suis resté tel que j'étais, après comme avant ; ça faisait un peu mal, puis plus fort, ensuite les docteurs, puis l'abattement, l'angoisse, encore les docteurs ; et moi, plus près, toujours plus près de l'abîme. Moins de forces. Plus près, toujours plus près. Et moi, complètement épuisé, plus de lumière dans les yeux. La mort, et moi je pense à mon intestin. Je me demande comment réparer l'intestin, alors qu'il s'agit de la mort. La mort, vraiment ? » La terreur l'envahit de nouveau, il haletait ; puis il se pencha, chercha les allumettes et heurta du coude la table de nuit. Elle le gênait, lui fit mal, il se mit en colère contre elle, la poussa plus fort et la renversa. Au désespoir, haletant, il se remit sur le dos, attendant une mort immédiate.
Les visiteurs étaient en train de partir. Prascovia Fiodorovna les accompagnait. Elle entendit le bruit de la chute et entra.
– Qu'est-ce qui t'arrive ?
– Rien. J'ai renversé sans le vouloir…
Elle sortit, rapporta une bougie. Il était étendu, la respiration bruyante et précipitée, comme celle d'un homme qui a couru une verste, jetant sur elle un regard fixe.
– Qu'est-ce qui t'arrive, Jean ?
– R-rien. J'ai ren… ver… se. « Que lui dire ? Elle ne comprendra pas », pensait-il.
Elle ne comprit rien, en effet. Elle mit debout la bougie, l'alluma et partit en hâte : elle devait raccompagner une amie.
Lorsqu'elle revint, elle le trouva toujours sur le dos, les yeux au plafond.
– Comment vas-tu, te sens-tu plus mal ?
– Oui.
Elle secoua la tête, s'assit.
– Tu sais, Jean, je me demande s'il ne faudrait pas faire venir Lechtchetitski à la maison.
Cela voulait dire inviter le célèbre médecin et ne pas regarder à la dépense. Il sourit amèrement et dit : « Non. » Elle resta assise un moment, se leva et le baisa au front.
Il la détestait de toutes les forces de son âme au moment du baiser et fit un effort pour ne pas la repousser.
– Au revoir. Dieu te donnera peut-être le sommeil.
– Oui.


#6 Ivan Ilitch voyait qu'il était en train de mourir et se désespérait.
Au fond de son âme Ivan Ilitch savait qu'il était en train de mourir, mais non seulement il ne pouvait s'habituer à cette idée, mais il ne la comprenait pas, ne pouvait simplement pas du tout la comprendre.
L'exemple de syllogisme qu'il avait appris dans la logique de Kiesewetter  : Caïus est un homme, tous les hommes sont mortels, donc Caïus est mortel, lui avait paru juste dans sa vie passée seulement par rapport à Caïus, mais jamais par rapport à lui. Ce Caïus était un homme, un homme en général, et c'était parfaitement juste ; mais lui n'était pas Caïus et pas un homme en général, il avait toujours été un être tout à fait, tout à fait différent de tous les autres ; il était Vania avec sa maman, son papa, avec Mitia et Volodia, avec ses jouets, avec le cocher, la bonne, et puis avec Katienka, avec toutes les joies, les chagrins, les fiertés de l'enfance, de l'adolescence, de la jeunesse. Est-ce que ce Caïus connaissait l'odeur de ce ballon de cuir à rayures que Vania aimait tant ? Est-ce que Caïus baisait ainsi la main de sa mère, est-ce pour Caïus que la jupe plissée en soie de sa mère froufroutait de cette façon ? Est-ce lui qui avait protesté à l'École de droit à propos des petits pâtés ? Est-ce que Caïus avait été amoureux comme lui ? Est-ce que Caïus savait présider comme lui une séance ?
Ce Caïus, c'est exact, est mortel, il est juste qu'il meure, mais pour moi, Vania, Ivan Ilitch, avec tous mes sentiments, toutes mes pensées, c'est une autre affaire. Et il n'est pas possible que je sois obligé de mourir. Ce serait trop affreux.
Tels étaient ses sentiments.
« Si je devais mourir, moi aussi, comme Caïus, je le saurais, une voix intérieure me le dirait ; mais il n'y a rien de tel en moi ; et moi-même, et tous mes amis, nous avons compris qu'il en allait tout autrement qu'avec ce Caïus. Et voilà que maintenant… se disait-il. Ce n'est pas possible. Ce n'est pas possible, mais c'est. Qu'est-ce que ça veut dire ? Comment comprendre ? »
Et il ne parvenait pas à comprendre et s'efforçait de chasser cette pensée, comme mensongère, erronée, malsaine, et de lui substituer d'autres pensées, justes et saines. Mais cette pensée, qui n'était pas seulement une pensée, mais pour ainsi dire la réalité, revenait et s'installait devant lui.
Et à la place de cette pensée il en appelait d'autres, dans l'espoir de trouver en elles un appui. Il s'efforçait de revenir au cours antérieur de sa pensée, qui lui avait jusque-là évité la pensée de la mort. Mais, chose étrange, tout ce qui jusque-là avait évité, caché, détruit la conscience de la mort ne pouvait plus désormais produire le même résultat. Dernièrement Ivan Ilitch était surtout occupé à rétablir le cours antérieur de sa pensée, qui évitait la mort. Il se disait : « Je vais m'occuper du service, c'était ma vie, après tout. » Et il allait au tribunal, chassant de sa tête tous les doutes ; il se mêlait aux conversations de ses collègues et s'asseyait, parcourant la foule selon son ancienne habitude d'un coup d'œil pensif, s'appuyant de ses deux mains amaigries sur les accotoirs de son fauteuil de chêne, puis, comme d'ordinaire, se penchant vers un collègue, il prenait le dossier, murmurait à voix basse, puis brusquement, levant les yeux et se redressant sur son siège, il prononçait les mots rituels et commençait l'affaire. Mais voilà qu'en plein milieu de la séance la douleur au côté, sans accorder la moindre attention au déroulement de l'affaire, commençait son affaire à ELLE, lancinante. Ivan Ilitch se montrait attentif, s'efforçait de détourner sa pensée, mais elle poursuivait sa tâche, ELLE arrivait et se campait devant lui en le regardant : lui, paralysé, les yeux éteints, recommençait à se demander : « N'y a-t-il qu'ELLE de vrai ? » Ses collègues, ses subordonnés voyaient avec étonnement et tristesse que lui, le juge brillant, subtil, s'embrouillait, commettait des erreurs. Il se ressaisissait, essayait de reprendre ses esprits, menait cahin-caha l'audience à son terme et revenait chez lui avec le triste sentiment que ses fonctions judiciaires ne pouvaient plus comme autrefois lui cacher ce qu'il ne voulait pas voir ; que son service au tribunal ne pouvait le délivrer d'ELLE. Et le pire de tout était qu'ELLE l'attirait à elle non pour qu'il fît quelque chose, mais seulement pour qu'il la fixât du regard, droit dans les yeux, qu'il la fixât du regard, sans rien faire, en souffrant inexprimablement.
Et pour échapper à cette situation, Ivan Ilitch cherchait des consolations, d'autres paravents ; ces paravents se mettaient en place et pour un court moment le protégeaient, mais bientôt ils s'abattaient, ou plutôt devenaient transparents, comme si ELLE apparaissait au travers de tout, sans que rien ne pût l'arrêter.
Il lui arrivait ces derniers temps d'entrer dans le salon meublé par ses soins, dans ce salon où il était tombé, pour lequel, il y pensait avec une amère dérision, pour la décoration duquel il avait sacrifié sa vie, puisqu'il savait que sa maladie avait commencé avec ce faux mouvement ; il entrait et voyait une entaille dans la table laquée. Il cherchait à en découvrir l'origine et la trouvait dans les ornements de bronze d'un album repoussé vers le bord. Il prenait l'album, fort coûteux, composé par lui-même avec amour, s'irritait de la négligence de sa fille et de ses amies : ceci est déchiré, ces cartes sont retournées. Il remettait tout en ordre soigneusement et redressait les coins de bronze.
Ensuite lui venait à l'esprit l'idée de déplacer tout cet établissement avec les albums dans un autre coin, près des fleurs. Il appelait un valet de chambre, et sa femme ou sa fille venaient à l'aide ; elles n'étaient pas d'accord, faisaient des objections, lui discutait, s'emportait ; mais tout cela était bien parce qu'il ne pensait plus à ELLE, qu'il ne la voyait plus.
Mais lorsqu'il procédait lui-même au déplacement, sa femme lui disait : « Si tu permets, les domestiques le feront, tu vas encore te faire du mal », et soudain SA forme imprécise apparaissait à travers les paravents, il LA voyait. ELLE apparaissait, et il espérait encore qu'ELLE allait se dissiper, mais sans le vouloir il prêtait attention à son flanc : tout y est comme d'habitude, toute la douleur est pareille, et il ne peut plus oublier, et ELLE, bien distincte, l'observe par-dessus les fleurs. Pourquoi tout cela ?
« Est-il vrai que c'est ici, près de ce rideau, comme au cours d'un assaut, que j'ai perdu la vie ? Est-ce bien cela ? Comme c'est terrible, comme c'est bête ! Ce n'est pas possible ! Ce n'est pas possible, mais c'est ainsi. »
Il passait dans son cabinet, se couchait, et se retrouvait seul avec ELLE. Les yeux dans les yeux, avec ELLE, sans rien d'autre à faire que de LA regarder, le cœur glacé.


#7 Comment cela se produisit au cours du troisième mois de la maladie d'Ivan Ilitch, il était impossible de le dire, parce que cela se produisit pas à pas, de manière invisible, mais il arriva que sa femme, sa fille, son fils, ses serviteurs, ses relations, ses médecins, et surtout Ivan Ilitch lui-même s'aperçurent que tout l'intérêt que les autres lui portaient se résumait à ceci : allait-il bientôt libérer la place, délivrer les autres de la gêne que causait sa présence, et se délivrer lui-même de ses souffrances.
Il dormait de moins en moins : on lui donnait de l'opium, on lui faisait des injections de morphine. Mais cela ne le soulageait pas. L'angoisse hébétée qu'il éprouvait dans son état de demi-somnolence commença par le soulager comme une nouveauté, mais ensuite elle le tourmenta encore plus cruellement qu'une franche douleur.
On lui préparait des plats spéciaux selon les prescriptions des médecins ; mais il les trouvait toujours plus fades, toujours plus répugnants.
Pour ses selles on prenait aussi des dispositions particulières, et c'était chaque fois un supplice. Supplice de la saleté, de l'inconvenance et de l'odeur, et aussi de s'avouer qu'il y fallait le concours de quelqu'un d'autre.
Mais c'est justement dans cette désagréable situation qu'apparut une consolation pour Ivan Ilitch. C'est toujours le valet Guérassime qui venait nettoyer derrière lui.
Guérassime était un jeune paysan propre, frais, que la nourriture de la ville avait un peu arrondi. Toujours gai, serein. Au début, la vue de cet homme toujours proprement vêtu à la russe et occupé à cette besogne répugnante gênait Ivan Ilitch.
Une fois, s'étant relevé du vase de nuit et incapable de remettre son pantalon, il se laissa tomber dans un fauteuil moelleux et contempla avec effroi ses cuisses nues, affaiblies, aux muscles nettement visibles.
Guérassime arriva de sa démarche à la fois légère et vigoureuse, chaussé de solides bottes, répandant autour de lui l'odeur agréable du goudron de ses bottes et du froid hivernal, vêtu d'un tablier de chanvre propre et d'une chemise de coton impeccable aux manches retroussées sur ses jeunes bras vigoureux, et, sans regarder Ivan Ilitch, contenant manifestement, pour ne pas irriter le malade, la joie de vivre qui rayonnait sur son visage, s'approcha du vase de nuit.
– Guérassime, articula faiblement Ivan Ilitch.
Guérassime tressaillit, visiblement effrayé à l'idée qu'il avait commis quelque bévue, tourna d'un mouvement rapide vers le malade son bon visage frais, simple et juvénile, qu'une barbe commençait tout juste de garnir.
– Que désire Monsieur ?
– Je pense que c'est désagréable pour toi. Il faut me pardonner. Je ne peux pas.
– Mais je vous en prie, Monsieur. – Les yeux de Guérassime brillaient, il montra ses jeunes dents blanches. – Pourquoi ne pas se donner cette peine ? Vous êtes malade.
Et il accomplit la besogne habituelle de ses mains adroites et fortes, puis sortit de sa démarche légère. Cinq minutes plus tard il revint de la même allure.
Ivan Ilitch était toujours assis dans son fauteuil.
– Guérassime, dit-il comme l'autre rangeait le vase soigneusement nettoyé, aide-moi s'il te plaît, viens par ici. – Guérassime approcha. – Soulève-moi. Cela m'est difficile et j'ai renvoyé Dmitri.
Guérassime approcha ; de ses mains fortes, avec la même aisance que dans sa démarche, il le mit autour de son cou adroitement, doucement, et le retenant d'une main tandis que de l'autre il empêchait son pantalon de glisser, il voulut l'asseoir sur le vase. Mais Ivan Ilitch lui demanda de le mener jusqu'au divan. Guérassime, sans effort, presque sans le serrer, le conduisit presque en le portant jusqu'au divan et l'installa.
– Merci. Comme tu es adroit, gentil… Tu sais tout faire.
Guérassime sourit à nouveau et voulut s'en aller. Mais Ivan Ilitch se sentait si bien avec lui qu'il ne voulait pas le laisser aller.
– Voilà ce que je te demande : amène-moi cette chaise, s'il te plaît. Non, celle-là, sous mes pieds. Je me sens mieux avec les pieds en hauteur.
Guérassime apporta la chaise, se garda de la heurter, la posa délicatement par terre et y plaça les pieds d'Ivan Ilitch ; celui-ci eut l'impression d'un soulagement dès que Guérassime plaça ses pieds en hauteur.
– Cela va mieux quand mes pieds sont en l'air, dit Ivan Ilitch. Glisse ce coussin par-dessous.
Guérassime obéit. Il souleva encore une fois les pieds et glissa le coussin. Encore une fois Ivan Ilitch se sentit mieux, au moment où Guérassime lui tenait les pieds. Quand celui-ci les lâcha, il se sentit plus mal.
– Guérassime, lui dit-il, tu es occupé à présent ?
– Pas du tout, Monsieur, dit Guérassime, qui avait appris des gens de la ville comment parler aux maîtres.
– Tu as encore à faire ?
– Qu'est-ce qui me reste à faire ? J'ai déjà tout fait, sauf le bois que je dois couper pour demain.
– Alors tiens-moi les pieds en l'air comme ça, tu peux ?
– Bien sûr que je peux. – Guérassime lui souleva les pieds en l'air, et Ivan Ilitch eut l'impression que dans cette position il ne sentait plus aucune douleur.
– Et le bois que tu dois couper ?
– Ne vous en faites pas pour ça. On y arrivera.
Ivan Ilitch dit à Guérassime de s'asseoir et de lui tenir les pieds. Il se mit à causer avec lui. Et, chose bizarre, il eut l'impression d'aller mieux tant que Guérassime lui tenait les pieds.
À partir de ce moment Ivan Ilitch sonnait de temps à autre Guérassime pour qu'il lui tînt les pieds sur ses épaules, et se plaisait à bavarder avec lui. Guérassime le faisait aisément, sans se faire prier, simplement et avec une bonté qui attendrissait Ivan Ilitch. La santé, la force, l'énergie vitale chez tous les autres offensait Ivan Ilitch ; tandis que la force et l'énergie vitale de Guérassime, loin de l'offenser, le rassérénaient.
Le principal tourment d'Ivan Ilitch était le mensonge, – ce mensonge admis pour quelque raison inconnue par tous, selon lequel il était seulement malade, mais non en train de mourir, qu'il lui fallait seulement se reposer et rester couché, et qu'alors un progrès énorme surviendrait. Mais lui savait bien qu'ils auraient beau faire, il n'y aurait aucun progrès, si ce n'est de nouvelles souffrances encore plus atroces et la mort. Ce mensonge le tourmentait, le fait qu'ils ne voulaient pas reconnaître ce qu'ils savaient tous et lui aussi, mais qu'ils voulaient mentir à propos de sa situation affreuse et lui imposaient de prendre part à ce mensonge. Ce mensonge commis à son sujet la veille de sa mort, ce mensonge, qui devait rabaisser l'acte solennel et terrible de sa mort au niveau de toutes leurs visites, de leurs rideaux, de l'esturgeon servi dans leurs dîners… c'était une torture affreuse pour Ivan Ilitch. Et plus d'une fois, chose étrange, alors qu'ils étaient en train de se raconter leurs petites histoires au-dessus de lui, il s'en fallut d'un cheveu qu'il ne leur criât : « Arrêtez de mentir, vous savez très bien et moi aussi que je vais mourir, alors au moins arrêtez-vous de mentir ! » Mais en fait jamais il n'eut le courage de le faire. Le déroulement terrifiant de son agonie se trouvait rabaissé, il le voyait bien, pour tous ceux qui l'entouraient, au niveau d'un désagrément fortuit, partiellement inconvenant (comme par exemple lorsque quelqu'un entrant dans un salon répand une mauvaise odeur), au regard des « convenances » qu'il avait lui-même observées toute sa vie ; il voyait que personne n'avait pitié de lui, parce que personne n'avait seulement envie de comprendre sa situation. Seul Guérassime comprenait sa situation et le plaignait. C'est pourquoi Ivan Ilitch ne se sentait bien qu'avec Guérassime. Cela lui faisait du bien lorsque Guérassime, parfois des nuits entières, lui tenait les pieds et refusait d'aller dormir, en disant : « Ne vous inquiétez pas, Ivan Ilitch, je dormirai tout mon soûl plus tard » ; ou quand subitement, se mettant à le tutoyer, il ajoutait : « Si tu n'étais pas malade, ce serait une autre affaire, mais là, comme ça, pourquoi ne pas t'aider ? » Seul Guérassime ne mentait pas, au contraire tout laissait voir qu'il était le seul à comprendre de quoi il s'agissait, et qu'il ne jugeait pas nécessaire de le cacher, et qu'il avait simplement pitié de son maître épuisé, à bout de forces. Il dit même une fois, alors qu'Ivan Ilitch voulait le renvoyer :
« Nous mourrons tous. Pourquoi ne pas se donner un peu de peine ? » – exprimant par là qu'il ne trouvait pas sa tâche pénible, précisément parce qu'il l'accomplissait pour un mourant, et qu'il espérait que son heure venue, quelqu'un en ferait autant pour lui.
Outre le mensonge, et comme son corollaire, ce qui tourmentait le plus Ivan Ilitch, c'est que personne ne le plaignait comme il aurait voulu qu'on le plaignît : à certains moments après de longues souffrances, il aurait voulu par-dessus tout, bien qu'il eût honte de se l'avouer, il aurait voulu que quelqu'un le plaignît comme un enfant malade. Il aurait voulu être caressé, embrassé, et qu'on pleurât au-dessus de lui, comme on caresse et on console les enfants. Il savait qu'il était un magistrat important, qu'il avait une barbe grisonnante, et qu'il ne fallait donc pas y compter ; mais il ne le désirait pas moins. Dans ses relations avec Guérassime, il y avait quelque chose d'approchant, aussi ces relations lui apportaient une consolation. Ivan Ilitch a envie de pleurer, il voudrait qu'on le caresse et qu'on pleure au-dessus de lui, et voilà qu'arrive son collègue Schebeck : au lieu de pleurer et de s'attendrir, Ivan Ilitch arbore une mine sérieuse, sévère, concentrée, et par routine expose son opinion sur la portée de l'arrêt de cassation et la soutient avec insistance. Le mensonge qui l'entourait et qui l'habitait lui-même empoisonna plus que tout les derniers jours d'Ivan Ilitch.


#8 C'était le matin. La seule raison pour que ce fût le matin, c'était que Guérassime était parti et que Piotr le valet était là, qu'il éteignait les bougies, ouvrait un des rideaux et se mettait à faire le ménage sans bruit. Était-ce le matin, était-ce le soir, vendredi ou bien dimanche, tout cela était pareil, une seule et même chose : la même douleur lancinante, ininterrompue, torturante ; la conscience que la vie s'écoulait, inexorablement, mais qu'elle était encore là ; que cette mort terrifiante se rapprochait toujours davantage, elle, qui était la seule réalité, et toujours les mêmes mensonges. Que signifiaient alors les jours, les semaines et les heures de la journée ?
– Monsieur ne voudrait-il pas du thé ?
« Il lui faut de l'ordre, les messieurs doivent boire du thé le matin » – pensa-t-il ; il dit seulement :
– Non.
– Monsieur ne désire-t-il pas s'asseoir sur le divan ?
« Il veut remettre la chambre en ordre et je le gêne, moi, la saleté, le désordre », – pensa-t-il ; il dit seulement :
– Non, laisse-moi.
Le valet s'agita encore un peu. Ivan Ilitch tendit la main. Piotr s'approcha avec empressement.
– Monsieur désire ?
– Ma montre.
Piotr prit la montre, qui était à portée de main, et la donna à Ivan Ilitch.
– Huit heures et demie. Ils ne sont pas levés, là-bas ?
– Non, monsieur, pas encore. Vassili Ivanovitch (c'était le fils) est parti au lycée, mais Madame a ordonné qu'on la réveille si vous la demandez. Faut-il la réveiller ?
– Non, ce n'est pas nécessaire. – « Pourquoi pas du thé ? » – réfléchit-il. – Oui, du thé… Apportes-en.
Piotr s'apprêtait à sortir. Ivan Ilitch prit peur à l'idée de rester seul. « Comment le retenir ? Ah oui, le médicament. » – Piotr, donne-moi le médicament. – « Après tout, peut-être que le médicament me fera encore du bien. » Il prit la cuiller et but. « Non, ça ne servira à rien. Bêtises que tout ça, tromperie – décida-t-il, et au même moment il ressentit le goût fade et désespérant qu'il connaissait bien. – Non, je ne peux plus y croire. Mais cette douleur, pourquoi cette douleur ? Si elle s'arrêtait rien qu'une minute ! » Et il gémit. Piotr revint. – Non, va me chercher du thé.
Piotr s'en alla. Ivan Ilitch, resté seul, poussa des gémissements, non tellement à cause de la douleur, si insupportable qu'elle fût, que de l'angoisse qu'il éprouvait. « C'est pareil, toujours pareil, toutes ces journées, toutes ces nuits interminables. Si seulement ça allait plus vite ! Quoi, plus vite ? La mort, les ténèbres. Non, non. Tout vaut mieux que la mort ! »
Lorsque Piotr revint avec le thé sur un plateau, Ivan Ilitch le fixa longuement d'un regard absent, sans comprendre qui il était ni ce qu'il voulait. Piotr se troubla sous ce regard. Et quand Piotr se troubla, Ivan Ilitch revint à lui.
– Oui, dit-il, le thé… C'est bien, pose-le. Aide-moi seulement à me laver et à mettre une chemise propre.
Et Ivan Ilitch commença de se laver. Avec des pauses, il se lava les bras, le visage, brossa ses dents, entreprit de se peigner et se regarda dans la glace. Il prit peur ; ce qui l'effraya surtout, ce fut de voir ses cheveux plaqués sur son front blême.
Quand il changea de chemise, il savait qu'il aurait encore plus peur à la vue de son corps, et il se garda d'y jeter les yeux. Mais tout se termina. Il mit une robe de chambre, se recouvrit d'un plaid et s'assit dans son fauteuil pour prendre le thé. Une minute il se sentit rafraîchi, mais dès qu'il commença de boire son thé, il retrouva le même goût, le même mal. Il se força à boire, puis se coucha, jambes allongées. Une fois couché, il renvoya Piotr.
Toujours la même chose. Une goutte d'espérance brille, puis déferle une mer de désespoir, et toujours la douleur, encore la douleur et l'angoisse, et tout est pareil. La solitude rend l'angoisse encore plus terrible, il voudrait appeler quelqu'un, mais il sait d'avance que devant les autres c'est encore pire. « Si on me donnait encore de la morphine ! Je pourrais oublier. Je vais lui dire, au docteur, qu'il trouve encore quelque chose. Impossible, impossible de continuer ainsi. »
Une heure, deux heures passent. On sonne à l'entrée. Ah, c'est peut-être le docteur. C'est ça, c'est le docteur, le teint frais, fringant, grassouillet, jovial, avec l'air de dire – vous voilà bien effrayé, nous allons arranger ça tout de suite. Le docteur sait que cet air-là est sans effet ici, mais il l'a adopté une fois pour toutes et ne peut y renoncer, comme un homme qui a mis dès le matin son frac et part pour une série de visites.
Le docteur se frotte vigoureusement les mains en signe de consolation.
– Je suis glacé. Il gèle fort. Permettez-moi de me réchauffer, – dit-il comme s'il suffisait d'attendre un peu, jusqu'à ce qu'il soit réchauffé, pour que tout s'arrange aussitôt.
– Alors, qu'est-ce qui se passe ?
Ivan Ilitch sent que le docteur veut dire : « Comment vont nos petites affaires ? », mais qu'il juge impossible de parler ainsi, et dit : « Comment avez-vous passé la nuit ? »
Ivan Ilitch regarde le docteur avec l'air de demander :
« Est-ce que tu ne vas jamais t'arrêter de mentir aussi effrontément ? » Mais le docteur ne veut pas comprendre la question.
Et Ivan Ilitch dit :
– Toujours aussi affreusement. La douleur ne passe pas, ne cède pas. Si on pouvait faire quelque chose !
– Oui, vous autres, les malades, vous êtes toujours comme ça. Bon, à présent, je pense, je suis réchauffé, et même Prascovia Fiodorovna, toujours si vétilleuse, ne trouverait rien à redire à ma température. Eh bien, bonjour. – Et le docteur lui serre la main.
Et abandonnant toute sa jovialité précédente, le docteur prend un air sérieux et commence l'examen du malade, son pouls, sa température, et ce sont les palpations, les auscultations.
Ivan Ilitch sait d'une manière sûre, indiscutable, que tout ce manège est vain, pure charlatanerie, mais quand le docteur, agenouillé, s'étend au-dessus de lui, appliquant son oreille plus haut, plus bas, et accomplit au-dessus de lui, d'un air entendu, divers mouvements de gymnastique, Ivan Ilitch s'y soumet, comme il se soumettait, autrefois, aux discours des avocats, alors qu'il savait très bien qu'ils mentaient et pourquoi ils mentaient.
Le docteur, encore agenouillé près du divan, palpait encore quelque chose, quand on entendit le frou-frou soyeux du vêtement de Prascovia Fiodorovna et ses reproches à l'adresse de Piotr, qui ne l'avait pas prévenue de l'arrivée du docteur.
Elle entre, embrasse son mari et entreprend de lui expliquer qu'elle est levée depuis longtemps et que c'est par suite d'un malentendu qu'elle n'était pas là quand le docteur est arrivé.
Ivan Ilitch la regarde, l'examine en totalité et lui reproche la blancheur de son teint, la rondeur de ses formes, la fraîcheur de ses bras, de son cou, le brillant de sa chevelure et l'éclat de ses yeux pleins de vie. De toutes les forces de son âme il la hait. Son contact le fait souffrir d'un afflux de haine envers elle.
Son comportement vis-à-vis de lui et de sa maladie est toujours pareil. De même que le docteur s'était fabriqué un système de relation avec ses malades dont il ne pouvait plus se dégager, de même elle s'était bâti un système selon lequel il ne faisait pas ce qu'il aurait dû faire, il était responsable de son état et elle le lui reprochait tendrement, sans qu'elle pût désormais sortir de ce système de relation.
– Voilà, il n'écoute pas ! Il ne prend pas ses médicaments à temps. Mais le pire, il se met dans une position qui lui fait vraiment du mal, les pieds en l'air.
Elle racontait comment il avait chargé Guérassime de lui tenir les pieds.
Le docteur eut un sourire condescendant qui signifiait : « Eh bien, qu'est-ce qu'on y peut ? Les malades inventent parfois de pareilles sottises ; mais on peut leur pardonner. »
Quand l'examen prit fin, le docteur regarda sa montre, et c'est alors que Prascovia Fiodorovna expliqua à Ivan Ilitch que, quoi qu'il pût dire, elle avait invité pour aujourd'hui même un célèbre médecin pour qu'il établisse, de concert avec Mikhaïlo Danilovitch, le médecin traitant, un diagnostic et un pronostic.
– Je t'en prie, ne t'y oppose pas. Je fais cela pour moi, – dit-elle ironiquement, donnant à entendre qu'elle faisait tout pour lui et par là même lui ôtait le droit de refuser. Il se tut et se renfrogna. Il sentait que le mensonge qui l'entourait devenait si compliqué qu'il était difficile d'y démêler quelque chose.
Tout ce qu'elle faisait à son sujet, elle le faisait uniquement pour elle-même, tout en lui disant qu'elle faisait pour elle-même ce qu'elle faisait précisément pour elle-même, chose si invraisemblable qu'il était obligé de la comprendre à l'inverse.
De fait le célèbre médecin apparut à onze heures et demie. On recommença les auscultations et les entretiens mystérieux à son sujet dans une pièce voisine, à propos du rein et du cæcum, les questions et les réponses d'un air si entendu qu'une fois encore, à la place de la vraie question de vie ou de mort, la seule qui se posât à lui désormais, on en revint au rein et au cæcum, où quelque chose ne fonctionnait pas comme il faut, et que Mikhaïlo Danilovitch et la célébrité allaient s'efforcer immédiatement de remettre en ordre.
Le célèbre médecin prit congé, la mine sérieuse, mais pas désespérée. À la question que lui posait timidement Ivan Ilitch en levant sur lui des yeux brillants de peur et d'espoir, « existe-t-il une possibilité de guérison ? », il répondit qu'il ne pouvait pas le garantir, mais que la possibilité existait. Le regard d'espérance avec lequel Ivan Ilitch accompagna le médecin était si pitoyable, que Prascovia Fiodorovna, l'ayant saisi, fondit en larmes lorsqu'elle sortit du cabinet pour honorer le célèbre médecin.
L'élan suscité par les encouragements du médecin fut de courte durée. Toujours la même chambre, les mêmes tableaux, les mêmes rideaux, les mêmes tentures, les mêmes fioles, et toujours ce même corps souffrant. Et Ivan Ilitch se mit à gémir ; on lui fit une piqûre et il s'assoupit.
Quand il revint à lui, il commençait à faire sombre ; on lui apporta son dîner. Il avala en se forçant un peu de bouillon ; et le temps passa, toujours pareil, et encore une fois la nuit tomba.
Après le repas, à sept heures, Prascovia Fiodorovna entra dans sa chambre, habillée pour sortir, sa forte poitrine fermement soutenue et des traces de poudre sur le visage. Le matin même elle lui avait rappelé qu'elle irait le soir au théâtre. Sarah Bernhardt était de passage, et ils avaient une loge, louée sur les instances d'Ivan Ilitch. Il avait oublié tout cela, et la toilette de sa femme l'offensa. Mais il cacha son ressentiment quand il se rappela que c'était lui-même qui avait insisté pour qu'on loue cette loge et qu'on s'en serve, parce qu'il s'agissait d'une distraction propre à former le goût des enfants.
Prascovia Fiodorovna était entrée contente d'elle-même, mais avec un certain sentiment de culpabilité. Elle s'assit, s'informa de sa santé uniquement pour la forme, comme il s'en aperçut, et non pour apprendre quelque chose, puisqu'elle savait qu'il n'y avait rien à apprendre, et se mit à expliquer ce qui lui tenait à cœur, à savoir qu'elle n'y serait jamais allée, mais que la loge était louée, qu'Hélène, leur fille et Pétrichtchev, le juge d'instruction fiancé de leur fille, iraient et qu'il était impossible de les laisser seuls. Mais elle, elle aurait tellement préféré rester auprès de lui. Pourvu qu'en son absence il suive les prescriptions du médecin !
– Ah, Fiodor Pétrovitch (le fiancé) désirait te voir. Est-ce possible ? Lisa aussi.
– Qu'ils entrent.
Leur fille entra, très élégante, dans un décolleté qui mettait en valeur son jeune corps, un corps qui faisait tant souffrir Ivan Ilitch. Elle, elle exposait le sien. Vigoureuse, bien portante, visiblement amoureuse et mécontente de la maladie, de la souffrance et de la mort qui faisaient obstacle à son bonheur.
Fiodor Pétrovitch entra à son tour, en habit, frisé à la Capoul, son long cou aux veines apparentes étroitement serré dans un faux col blanc, sa poitrine recouverte d'un large plastron blanc, ses cuisses vigoureuses moulées dans un étroit pantalon noir, une main serrée dans un gant blanc tenant un chapeau claque.
Derrière eux se glissa sans se faire remarquer le lycéen dans son uniforme tout neuf, le pauvre petit, avec ses gants et de terribles ombres bleues sous les yeux, dont Ivan Ilitch connaissait la signification…
Son fils lui faisait toujours pitié. Il était effrayé par son regard apeuré et compatissant. Excepté Guérasime, il semblait à Ivan Ilitch que seul Vassia le comprenait et le plaignait.
Tout le monde s'assit, on s'informa encore de sa santé. Un silence s'ensuivit. Liza demanda à sa mère si on avait pris les jumelles. La mère et la fille s'accusèrent réciproquement de les avoir égarées. Cela devenait déplaisant.
Fiodor Pétrovitch demanda à Ivan Ilitch s'il avait vu Sarah Bernhardt. Au début Ivan Ilitch ne comprit pas la question, puis il dit :
– Non ; et vous, l'avez-vous déjà vue ?
– Oui, dans Adrienne Lecouvreur.
Prascovia Fiodorovna dit qu'elle était excellente dans tel et tel rôle. La fille exprima un avis contraire. Une discussion commença sur l'élégance et le réalisme de son jeu, – l'éternelle discussion qu'on mène chaque fois en pareil cas.
Au milieu de la discussion Ivan Pétrovitch jeta un coup d'œil vers Ivan Ilitch et se tut. Les autres firent de même et se turent. Les yeux brillants, Ivan Ilitch regardait devant lui, visiblement mécontent d'eux. Il fallait arranger cela, mais il n'y avait pas moyen. Il fallait d'une façon ou d'une autre rompre ce silence. Personne n'osait, tous craignaient que soudain le mensonge correct ne soit détruit, et que la réalité ne devienne évidente à tous les yeux. Liza se décida la première. Elle rompit le silence. Elle voulait cacher ce que tous éprouvaient, mais ses paroles la trahirent.
– Alors, SI ON VEUT Y ALLER, il est temps, – dit-elle en regardant sa montre, un cadeau de son père, et elle adressa au jeune homme un sourire imperceptible, dont la signification n'était connue que de lui, puis se leva en faisant froufrouter sa robe.
Tous se levèrent, prirent congé et s'en allèrent.
Quand ils furent partis, Ivan Ilitch eut l'impression de se sentir mieux : le mensonge était parti avec eux, mais la douleur restait. Toujours la même souffrance, toujours la même terreur qui interdisaient tout soulagement. Tout allait plus mal.
De nouveau les minutes succédèrent aux minutes, les heures aux heures, sans fin, jusqu'à la conclusion inévitable et toujours plus terrifiante.
– Oui, envoyez Guérassime, – répondit-il à une question de Piotr.


#9 Tard dans la nuit revint sa femme. Elle entra sur la pointe des pieds, cependant il l'entendit : il ouvrit les yeux puis les referma en hâte. Elle voulait renvoyer Guérassime et s'asseoir près de lui. Il ouvrit les yeux et dit :
– Non. Va-t'en.
– Tu souffres beaucoup ?
– Aucune importance.
– Prends de l'opium.
Il consentit et but. Elle sortit.
Jusqu'à trois heures il resta dans un assoupissement tourmenté. Il s'imagine qu'on le fourre à grand-peine dans un sac noir, étroit et profond, qu'on s'efforce de le pousser toujours plus loin, mais qu'on n'arrive pas à le faire passer. Et cette action effrayante le fait souffrir. Il a peur, il veut rouler jusqu'à là-bas, il se débat, il essaie d'aider. Et soudain il passa au travers, tomba et reprit connaissance. Guérassime est toujours là, assis au pied du lit, et dort paisiblement, patiemment. Et lui, il est couché, en chaussettes, les jambes amaigries reposant sur ses épaules ; la même bougie, recouverte d'un abat-jour, la même souffrance ininterrompue.
– Va-t'en, Guérassime, – murmura-t-il.
– Ça ne fait rien, je peux rester encore, Monsieur.
– Non, va-t'en.
Il enleva ses jambes, se coucha sur le côté, la tête appuyée sur sa main, et il eut pitié de lui-même. Il attendit seulement que Guérassime fût sorti dans la pièce voisine, et sans se retenir davantage se mit à pleurer comme un enfant. Il pleurait sur son impuissance, sur son affreuse solitude, sur la cruauté des gens, sur la cruauté de Dieu, sur l'absence de Dieu.
« Pourquoi as-tu fait tout cela ? Pourquoi m'as-tu amené jusque-là ? Pourquoi, pourquoi me tourmentes-tu ainsi ?… »
Il n'attendait pas de réponse, et pleurait parce qu'il n'y avait pas et ne pouvait pas y avoir de réponse. La douleur redevint plus forte, mais il ne bougea pas, n'appela pas. Il se disait : « Eh bien, vas-y, encore ! Mais pourquoi ? Qu'est-ce que je t'ai fait, pourquoi ? »
Puis il se calma, cessa non seulement de pleurer, mais même de respirer, et fut tout attention : comme s'il prêtait l'oreille, non à une voix s'exprimant par des sons, mais à la voix de l'âme, au cours des pensées qui montaient en lui.
– Qu'est-ce qu'il te faut ? – fut la première pensée claire, capable d'être exprimée par des mots, qu'il perçut. – Qu'est-ce qu'il te faut ? Qu'est-ce qu'il te faut ? – se répéta-t-il. – Plus de souffrance. Vivre, – répondit-il.
Encore une fois il concentra son attention dans un tel effort que même la souffrance ne put le distraire.
– Vivre ? Comment cela, vivre ? – demanda la voix de l'âme.
– Oui, vivre, comme j'ai vécu auparavant : à l'aise, agréablement.
– Comme tu as vécu auparavant, à l'aise et agréablement ? – demanda la voix. Et il se mit à se retracer les meilleurs moments de sa vie agréable. Mais, chose étrange, tous ces moments de sa vie agréable lui paraissaient à présent tout autres qu'ils ne lui avaient semblé alors. Tous – à l'exception de ses souvenirs d'enfance. En ce temps-là, il y avait quelque chose de réellement agréable avec quoi on aurait pu vivre s'il avait été possible de le faire revenir. Mais l'homme qui avait goûté cet agrément n'était plus là : c'était comme les souvenirs de quelqu'un d'autre.
À partir du moment où commençait ce qui avait eu pour résultat l'Ivan Ilitch actuel, tout ce qu'il avait alors tenu pour des joies fondait désormais sous ses yeux, devenait quelque chose d'insignifiant et de répugnant.
Et plus sa mémoire s'éloignait de l'enfance, plus elle se rapprochait du présent, et plus ses joies devenaient insignifiantes et douteuses. Cela commençait avec l'École de droit. Il y avait encore quelque chose de vraiment bon : il y avait de la gaieté, il y avait de l'amitié, il y avait des espérances. Mais dans les classes supérieures ces moments heureux se faisaient plus rares. Ensuite, lors du premier service auprès du gouverneur, il y avait eu encore de bons moments, son amour pour sa femme. Puis tout cela se mélangeait, et le bon diminuait encore. Plus on avançait, plus le bon se faisait rare.
Le mariage… un hasard, la désillusion, la mauvaise haleine de sa femme, le sexe, l'hypocrisie ! Et ce service mortel, et ces soucis d'argent, un an, deux, dix, vingt – et toujours la même chose. Plus la vie avançait, plus elle devenait mortelle. « D'une marche régulière je descendais la montagne en m'imaginant que je la gravissais. Pour l'opinion publique je montais, tandis qu'à chaque pas que je faisais, la vie me quittait… Et voilà, c'est fini, meurs donc ! »
Mais qu'est-ce que ça signifie ? Pourquoi ? C'est impossible. Il n'est pas possible que la vie ait été si dégoûtante et si stupide ? Et si elle était exactement aussi dégoûtante et si stupide que ça, alors pourquoi mourir, et mourir en souffrant ? Il y a quelque chose qui ne va pas.
« Peut-être que je n'ai pas vécu comme il aurait fallu ? » – l'idée lui venait soudain à l'esprit. « Mais comment, puisque j'ai toujours fait tout comme il faut ? » – se disait-il, en chassant aussitôt de sa tête l'unique solution de l'énigme de la vie et de la mort, comme quelque chose de totalement impossible.
« Et qu'est-ce que tu veux maintenant ? Vivre ? Vivre comment ? Vivre comme au tribunal quand le greffier proclame : « La cour ! » La cour, la cour – se répétait-il. – La voilà, la cour ! Mais moi, je ne suis pas coupable ! – s'écria-t-il en fureur. – Pourquoi ? » Et il cessa de pleurer : tournant son visage contre le mur, il retourna dans son esprit une seule et même question : pourquoi, dans quel but toute cette horreur ?
Mais il avait beau réfléchir il ne trouvait pas la réponse. Et quand lui vint l'idée, qui lui était souvent venue, que tout cela se produisait parce qu'il vivait mal, il se rappela aussitôt toute la correction de son existence et chassa cette pensée incongrue.


#10 Deux semaines s'écoulèrent encore. Ivan Ilitch ne se levait plus de son divan. Il ne voulait plus de son lit et restait couché sur le divan. Le visage presque tout le temps tourné vers le mur, il endurait seul ces mêmes souffrances inexplicables et retournait seul les mêmes problèmes sans les résoudre. Qu'est-ce donc ? Est-ce vraiment la mort ? Et la voix intérieure répondait : oui, vraiment. Pourquoi ces tortures ? Et la voix répondait : comme ça, sans raison. À part cela, il n'y avait rien de plus.
Depuis le début de sa maladie, à partir du moment où Ivan Ilitch avait consulté pour la première fois le médecin, sa vie s'était partagée en deux courants contraires et alternatifs, l'un était le désespoir et l'attente d'une mort incompréhensible et affreuse, l'autre était l'espérance et l'observation la plus attentive des phénomènes qui apparaissaient dans son corps. À ses yeux s'offraient soit le rein ou l'intestin seuls, qui refusaient temporairement d'exécuter leurs tâches, soit seulement la mort, incompréhensible et affreuse, dont rien ne pouvait le sauver.
Ces deux courants alternaient l'un avec l'autre depuis le début de sa maladie ; mais plus la maladie progressait, plus les représentations du rein se faisaient improbables et imaginaires, et plus la conscience de la mort prochaine s'imposait comme une réalité.
Il lui suffisait de se rappeler ce qu'il était trois mois plus tôt, et de comparer à ce qu'il était maintenant ; de se rappeler avec quelle régularité il descendait la montagne, pour que toute possibilité d'espoir fût détruite.
Dans les derniers temps de cette solitude où il se trouvait, le visage tourné vers le dossier du divan, de cette solitude au milieu de la ville peuplée, de ses nombreuses relations, de sa famille, – une solitude qui ne pouvait nulle part être plus complète, ni au fond de la mer, ni sur terre, – les derniers temps de cette terrible solitude Ivan Ilitch ne vivait que dans la représentation de son passé. L'un après l'autre lui apparaissaient les tableaux de ce passé. Cela commençait toujours par les temps les plus proches, puis remontait jusqu'à l'époque la plus reculée, celle de l'enfance, et s'arrêtait là. Ivan Ilitch se rappelait-il les pruneaux cuits qu'on venait de lui servir, alors les pruneaux français séchés, tout ridés, de son enfance revenaient à sa mémoire avec leur goût spécial et la salive abondante quand on atteignait le noyau, et le rappel de cette saveur entraînait toute une série d'autres souvenirs de cette époque : sa bonne, son frère, ses jouets. « Ça il ne faut pas.. ça fait trop mal » – se disait Ivan Ilitch, et il revenait au présent. Un bouton du dossier du divan et les plis du maroquin. « Le maroquin, c'est cher et ça ne tient pas longtemps ; on s'est disputés à ce sujet. Mais c'était un autre maroquin et une autre dispute quand nous avions déchiré la serviette de papa, on nous avait punis, mais maman nous avait apporté des pirojkis. » Nouvel arrêt sur les souvenirs d'enfance, nouvelle douleur pour Ivan Ilitch qui s'efforçait de les chasser et de penser à autre chose.
Et une nouvelle fois, en même temps que cette chaîne de souvenirs, il lui en venait une autre à l'âme, relative à la naissance et à la croissance de sa maladie. Là aussi, plus il remontait loin, plus il se trouvait de vie. Il y avait davantage de bien dans sa vie, et davantage de vie même. Les deux choses se confondaient. « De même que mes souffrances vont de mal en pis, de même ma vie tout entière a été de mal en pis », pensait-il. Le seul point lumineux était là-bas, en arrière, au début de sa vie, mais après tout était de plus en plus noir, tout allait de plus en plus vite. « En raison inverse du carré des distances de la mort », – se dit Ivan Ilitch. Et cette image d'une pierre qui tombe avec une vitesse croissante se grava dans son âme. La vie, une série de souffrances croissantes, vole de plus en plus vite vers son terme, la souffrance la plus terrible. « Je vole… » Il tressaillit, s'agita, voulut résister ; mais il savait déjà qu'il était impossible de résister, et de ses yeux fatigués, mais incapables de ne pas fixer ce qui se trouvait devant lui, il se remit à contempler le dossier du divan et attendit – il attendait cette chute épouvantable, le choc et la destruction. « Impossible de résister, – se dit-il. – Mais comprendre au moins pourquoi tout cela ? Ça non plus, on ne peut pas. On pourrait l'expliquer si on disait que je n'ai pas vécu comme il faut. Mais ça, impossible d'en convenir », – se disait-il en lui-même, en se rappelant combien sa vie avait été respectueuse des lois, de la justice et pleinement correcte. « Tout à fait inadmissible, – se disait-il, ses lèvres esquissant un rictus, comme si quelqu'un pouvait apercevoir son sourire et en être dupe. – Pas d'explication ! Les souffrances, la mort… Pourquoi ? »


#11 Deux semaines se passèrent ainsi. Un événement souhaité par Ivan Ilitch et par sa femme s'y produisit : Pétrichtchev présenta sa demande officielle. Cela se passa un soir. Le lendemain Prascovia Fiodorovna alla trouver son mari, se demandant comment elle allait lui annoncer la demande de Fiodor Pétrovitch, mais au cours de cette même nuit la santé d'Ivan Ilitch connut une nouvelle détérioration. Prascovia Fiodorovna le trouva sur le même divan, mais dans une position différente. Il était étendu sur le dos, gémissait et regardait devant lui les yeux fixes.
Elle se mit à parler médicaments. Il tourna son regard vers elle. Elle n'acheva pas ce qu'elle avait commencé, tant le regard qu'il dirigeait vers elle était empli de méchanceté.
– Au nom du Christ, laisse-moi mourir en paix, – dit-il.
Elle voulut s'en aller, mais à ce moment entra sa fille, qui voulait saluer son père. Il regarda sa fille du même air que sa femme, et à sa question sur sa santé répondit sèchement qu'il allait bientôt les débarrasser tous. Les deux femmes se turent, restèrent assises un moment et s'en allèrent.
– Où est notre faute ? – dit Liza à sa mère. – Comme si nous étions responsables ! Papa me fait pitié, mais pourquoi nous tourmenter ?
À l'heure habituelle arriva le docteur. Ivan Ilitch lui répondit par « oui » et par « non » sans cesser de le regarder d'un œil noir, et pour finir lui dit :
– Vous savez bien que vous n'y pouvez rien, alors arrêtez.
– Nous pouvons alléger vos souffrances, – dit le docteur.
– Ça non plus, vous n'y pouvez rien ; arrêtez.
Le médecin passa dans le salon et annonça à Prascovia Fiodorovna que ça allait très mal, et que le seul moyen de calmer les douleurs, qui devaient être terribles, c'était l'opium.
Le médecin disait que ses souffrances physiques étaient terribles, et c'était la vérité ; mais plus terribles que ses souffrances physiques étaient ses souffrances morales, qui constituaient la pire de ses tortures.
Ses souffrances morales venaient de ce que pendant cette nuit-là, comme il regardait la bonne tête aux pommettes saillantes de Guérassime qui somnolait, soudain lui était venu à l'esprit : « C'est toute ma vie, ma vie consciente, qui n'était pas ce qu'elle aurait dû être. »
Il lui vint en tête que ce qui lui avait paru jusque-là une impossibilité absolue, à savoir qu'il n'avait pas vécu comme il aurait dû, pouvait bien être la vérité. Il lui vint en tête que ses imperceptibles tentatives de lutte contre ce que les gens en place considéraient comme bon, que ces imperceptibles tentatives qu'il réprimait immédiatement étaient peut-être authentiques, et que tout le reste pouvait bien être faux. Son service, son système d'existence, sa famille, les intérêts de la société et du service – tout pouvait être faux. Il essaya de défendre tout cela à ses propres yeux. Et soudain il perçut la faiblesse de ce qu'il défendait. Il n'y avait rien à défendre.
« Mais si c'est ainsi, – se disait-il, si je quitte la vie avec la conscience d'avoir perdu tout ce qui m'a été donné, sans réparation possible, alors quoi ? » Étendu sur le dos, il se remit à dérouler sa vie entière. Et quand le matin il vit le laquais, puis sa femme, puis sa fille, puis le médecin, – chacun de leurs mouvements, chacune de leurs paroles confirma pour lui l'affreuse vérité qui lui était apparue la nuit précédente. En eux il se voyait lui-même, il voyait sa façon de vivre, et constatait que tout cela était faux, que tout cela était une énorme et terrible illusion, qui dissimulait et la vie et la mort. C'est cette conscience qui décuplait ses souffrances physiques. Il gémissait, s'agitait, essayait d'ôter ses vêtements. Il lui semblait qu'ils l'oppressaient et l'étouffaient. Voilà pourquoi il détestait les siens.
On lui donna une forte dose d'opium, il perdit connaissance ; mais à l'heure du dîner cela recommença. Il les chassa tous et s'agita en tous sens.
Sa femme vint près de lui et lui dit :
– Jean, mon trésor, fais-le pour moi (pour moi ?). Cela ne peut pas faire de mal, au contraire souvent cela aide. Vraiment, ce n'est rien. Souvent des gens bien portants…
Il ouvrit de grands yeux.
– Quoi ? Communier ? Pour quoi faire ? Pas besoin ! Mais bon…
Elle se mit à pleurer.
– Tu veux bien, mon ami ? J'appellerai notre prêtre, il est si gentil.
– Parfait, très bien, – répondit-il.
Quand le prêtre arriva et le confessa, il s'adoucit, se sentit comme soulagé de ses doutes et conséquemment de ses souffrances, et connut un moment d'espoir. Il se remit à penser à son cæcum et à une possibilité de guérison. Il communia les larmes aux yeux.
Quand on le recoucha après la communion, il se sentit mieux pour un moment et se remit à espérer vivre. Il pensa à l'opération qu'on lui avait proposée. « Vivre, je veux vivre », – se disait-il. Sa femme vint le féliciter ; elle lui dit les paroles habituelles et ajouta :
– C'est vrai que tu te sens mieux ?
Sans la regarder, il répondit : oui.
Ses vêtements, sa personne, l'expression de son visage, le son de sa voix – tout lui disait : « Faux. Tout ce qui te faisait vivre et dont tu vis, – c'est mensonge, tromperie, qui te cachent la vie et la mort. » Et au moment où il pensait ainsi, la haine prit son essor, et en même temps que la haine les atroces souffrances physiques, et avec les souffrances la conscience de sa disparition inévitable et prochaine. Quelque chose de nouveau apparut, qui le vrillait, le criblait de trous et lui coupait la respiration.
L'expression de son visage, quand il dit « oui », était terrifiante. Après ce « oui », la regardant droit dans les yeux, avec une rapidité étonnante pour sa faiblesse il se mit à plat ventre et cria :
– Allez-vous-en, allez-vous-en, laissez-moi !


#12 À partir de cet instant et pour une durée de trois jours commencèrent ces cris qui étaient si épouvantables qu'on ne pouvait les entendre à travers deux portes fermées sans en être bouleversé. À la minute même où il avait répondu à sa femme, il avait compris qu'il était perdu sans retour, que la fin était venue pour de bon, que ses doutes n'étaient pas résolus, qu'ils restaient inchangés.
– Ah ! A-ah ! Ah ! – criait-il selon diverses intonations. Il avait commencé à crier : « Je ne veux pas ! » et continuait à crier sur la lettre « a ».
Pendant ces trois jours, au cours desquels il n'y avait plus de temps pour lui, il se débattit dans ce sac noir où l'avait fourré cette invisible et invincible puissance. Il se débattait comme le condamné à mort entre les mains du bourreau, tout en sachant qu'il ne peut se sauver ; et à chaque minute il sentait que malgré toute l'intensité de sa lutte, il s'approchait toujours davantage de ce qui le terrifiait. Il sentait que ses tourments venaient aussi de ce qu'on le poussait dans ce trou noir, mais plus encore de ce qu'il ne pouvait le traverser. Ce qui l'empêchait d'y parvenir, c'était la conscience que sa vie avait été bonne. Cette justification de son existence l'enchaînait, lui interdisait de progresser et plus que tout le reste le torturait.
Soudain une force inconnue le frappa à la poitrine, au côté, et avec plus de violence encore lui coupa la respiration. Il bascula dans le trou, et là-bas, à l'extrémité du trou, quelque chose brillait. Il ressentit ce qu'il avait déjà vécu dans un wagon de chemin de fer, quand on croit aller vers l'avant, alors qu'on va en arrière, et qu'on s'aperçoit tout à coup de la véritable direction.
« Oui, tout était faux, – se dit-il, – mais cela ne fait rien. On peut tout corriger. Corriger ? » – se demanda-t-il, soudain calmé.
C'était à la fin du troisième jour, une heure avant sa mort. Juste à ce moment le lycéen se glissa tout doucement jusqu'au lit de son père. Le mourant poussait sans arrêt des cris désespérés en agitant les mains. Une main heurta la tête du lycéen, qui la saisit, y appuya ses lèvres et fondit en larmes.
Au même moment Ivan Ilitch tomba, aperçut la lumière, et découvrit que sa vie n'avait pas été ce qu'elle aurait dû être, mais qu'il était encore possible de corriger cela. Il se demanda : qu'est-ce que « cela » ? et, calmé, prêta l'oreille. Alors il sentit que quelqu'un baisait sa main. Il ouvrit les yeux et regarda son fils. Il eut pitié de lui. Sa femme approcha. Il la regarda. La bouche ouverte, des larmes qui coulaient le long de son nez et de son cou, elle le regardait avec une expression de désespoir. Il eut pitié d'elle.
« Oui, je les torture, – pensa-t-il. – Ils font pitié, mais ce sera mieux pour eux quand je mourrai. » Il voulait prononcer ces mots, mais il n'eut pas la force de parler. « Du reste, à quoi bon parler, il faut agir », – pensa-t-il. Il montra du regard son fils à sa femme et dit :
– Emmène-le… j'ai pitié… de toi aussi… – Il voulut dire encore : « Pardon », mais il dit « Permission  », et, n'ayant plus la force de rectifier, il fit un geste de la main, sachant qu'il serait compris de qui il fallait.
Et tout à coup il perçut clairement que ce qui le tourmentait et ne voulait pas s'évacuer, que tout s'évacuait en même temps, de deux côtés, de dix côtés, de tous les côtés. Il avait pitié d'eux, il fallait qu'ils n'aient plus à souffrir. Les délivrer et se délivrer soi-même de ces souffrances. « Comme c'est bien et comme c'est simple, – pensa-t-il. – Mais la douleur ? – se demanda-t-il ? – Où est-elle allée ? Eh bien, douleur, où es-tu ? »
Il prêta l'oreille.
« Oui, la voilà. Soit, c'est la douleur, et puis ?
« Mais la mort ? Où est-elle ? »
Il chercha sa peur habituelle de la mort et ne la trouva pas. Où était-elle ? Quelle mort ? Il n'y avait plus de peur parce qu'il n'y avait plus de mort.
À la place de la mort il y avait la lumière.
– Voilà ce que c'est ! – dit-il soudain à voix haute. – Quelle joie !
Pour lui tout cela se produisit en un instant, et le sens de cet instant ne changea plus. Pour ceux qui assistaient à son agonie, cela dura encore deux heures. Dans sa poitrine on entendait un gargouillis ; son corps décharné tressaillait. Puis gargouillis et râles se firent de plus en plus espacés.
– Fini ! – dit quelqu'un au-dessus de lui.
Il entendit ces mots et les répéta dans son âme. « Finie la mort, – se dit-il. – Elle n'existe plus. »
Il aspira l'air au fond de lui, s'arrêta au milieu de son aspiration, se raidit et mourut.
