Ainsi passa la vie d'Ivan Ilitch pendant dix-sept années à partir de son mariage. Il était déjà un des plus anciens parmi les procureurs, et il avait refusé plusieurs mutations dans l'espoir d'obtenir un meilleur poste, quand il advint un événement inattendu et désagréable, de nature à perturber sa vie paisible. Ivan Ilitch attendait la présidence du tribunal dans une ville universitaire, mais Goppé réussit à le devancer et obtint le poste. Ivan Ilitch se fâcha, lui adressa des reproches, se brouilla avec lui et avec ses propres supérieurs les plus proches ; on lui marqua de la froideur, et lors de la promotion suivante on le laissa de nouveau de côté.
Cela se produisit en 1880. Ce fut l'année la plus pénible dans la vie d'Ivan Ilitch. Cette année-là il apparut, d'un côté, que ses appointements étaient insuffisants pour vivre ; de l'autre, que tout le monde l'avait oublié, et que ce qui lui apparaissait comme la plus énorme, la plus cruelle des injustices, semblait aux autres la chose la plus naturelle du monde. Même son père ne se crut pas obligé de lui venir en aide. Il sentait que tous le laissaient tomber, estimant qu'un traitement de 3 500 roubles était tout à fait normal et même enviable. Il était le seul à savoir qu'en raison des injustices commises à son égard, de l'humeur tannante de sa femme et des dettes qu'il commençait à accumuler, du fait qu'il vivait au-dessus de ses moyens, il était le seul à savoir que sa situation était loin d'être normale.
L'été de cette même année, pour faire des économies, il prit un congé et s'en alla passer l'été avec sa femme à la campagne chez le frère de Prascovia Fiodorovna.
À la campagne, loin de son service, Ivan Ilitch ressentit pour la première fois non seulement de l'ennui, mais une angoisse intolérable, et décida qu'il ne pouvait plus vivre ainsi et qu'il fallait prendre des mesures décisives.
Au cours d'une nuit d'insomnie qu'il passa tout entière sur la terrasse, Ivan Ilitch décida qu'il ferait des démarches à Pétersbourg afin de changer de ministère, et par là de punir ceux qui n'avaient pas su l'apprécier.
Le lendemain, malgré toutes les tentatives de dissuasion de la part de sa femme et de son beau-frère, il partit pour Pétersbourg.
Il n'avait qu'un seul but : obtenir un poste à cinq mille roubles. Il ne s'attachait plus à tel ministère, à telle direction ou à tel genre d'activité. Ce qu'il voulait seulement, c'était un poste, un poste à cinq mille roubles, dans l'administration, dans les banques, dans les chemins de fer, dans les fondations de l'impératrice Marie, même dans les douanes, mais à la double condition de recevoir cinq mille roubles et de quitter le ministère qui n'avait pas su l'apprécier.
Et voilà que ce voyage d'Ivan Ilitch fut couronné par un succès inattendu, extraordinaire. En gare de Koursk, prit place dans son compartiment de première classe F.S. Iline, une connaissance, qui lui montra un télégramme qu'il venait de recevoir du gouverneur de Koursk, lui annonçant qu'il allait y avoir incessamment au ministère une révolution : à la place de Piotr Ivanovitch on allait nommer Ivan Sémionovitch.
La révolution projetée, outre son importance pour la Russie, avait une signification particulière pour Ivan Ilitch, du fait que la promotion d'un homme neuf, Piotr Pétrovitch, accompagné de son ami Zakhar Ivanovitch, était on ne peut plus favorable pour Ivan Ilitch, dont Zakhar Ivanovitch était le camarade et l'ami.
À Moscou la nouvelle fut confirmée. Revenu à Pétersbourg, Ivan Ilitch alla trouver Zakhar Ivanovitch et reçut la promesse d'un poste intéressant dans son ancien ministère de la justice.
Au bout d'une semaine il télégraphia à sa femme :
« Zakhar poste Miller prochain tour recevrai affectation. »
À la faveur de ce changement de personnes, Ivan Ilitch reçut inopinément dans son ancien ministère un poste situé deux échelons plus haut que ses anciens collègues, avec un traitement de cinq mille roubles, plus trois mille cinq cents roubles de frais de déplacement. Tout son dépit envers ses anciens ennemis et le ministère tout entier fut oublié, de sorte qu'Ivan Ilitch était parfaitement heureux.
Il revint à la campagne gai, satisfait, comme il ne l'était plus depuis longtemps. Prascovia Fiodorovna, elle aussi, se rasséréna, et les deux époux conclurent un armistice. Ivan Ilitch raconta comment il avait été fêté à Pétersbourg, comment tous ses anciens ennemis, pleins de honte, multipliaient les bassesses devant lui, enviaient son ascension et surtout combien tout le monde l'aimait à Pétersbourg.
Prascovia Fiodorovna l'écoutait patiemment, faisait mine de le croire, ne le contredisait en rien, et se bornait à faire des plans pour leur nouvelle installation dans la ville où ils devaient aller. Et Ivan Ilitch voyait avec joie que ces plans étaient les siens, qu'ils étaient d'accord, et que sa vie, après une période de blocage, reprenait son vrai caractère et redevenait agréable et convenable.
Ivan Ilitch ne s'attarda pas longtemps. Il devait occuper son poste à partir du 10 septembre et, surtout, il lui fallait prendre le temps de s'installer dans sa nouvelle résidence, de tout faire venir de la province, d'acheter, de commander bien des choses ; en un mot, de tout aménager comme il l'avait prévu dans sa tête, en accord presque complet avec ce que de son côté avait prévu Prascovia Fiodorovna.
Maintenant que tout avait si bien réussi, qu'ils avaient atteint un but commun, et surtout qu'ils vivaient peu ensemble, ils s'entendaient comme jamais depuis les premières années de leur mariage. Ivan Ilitch s'apprêtait à emmener avec lui sa famille tout de suite, mais l'insistance de sa belle-sœur et de son mari, subitement devenus extrêmement aimables et affectueux envers Ivan Ilitch et sa famille, firent que celui-ci partit tout seul.
Ivan Ilitch partit, et sa bonne humeur, causée par son succès et la bonne entente avec sa femme, l'un fortifiant l'autre, ne le quitta pas un instant. Il trouva un appartement charmant, exactement tel que le mari et la femme l'avaient rêvé. Des pièces de réception larges et hautes de plafond, dans le style d'autrefois, un cabinet de travail luxueux et confortable, des chambres pour la mère et sa fille, une pièce d'étude pour le fils – tout semblait fait pour eux. Ivan Ilitch s'occupa lui-même de l'installation, choisit les tapisseries, acheta du mobilier, particulièrement des vieux meubles dont il trouvait le style et le capitonnage tout à fait comme il faut, et tout se mettait en place, s'arrangeait selon l'idéal qu'il s'était proposé. À peine à moitié réalisée, l'installation passait ses espérances. Il découvrait l'allure comme il faut, élégante et sans mesquinerie, que cet intérieur offrirait une fois que tout serait achevé. Avant de s'endormir, il se représentait la salle de réception ; contemplant le salon, qui n'était pas encore terminé, il voyait déjà la cheminée, l'écran, l'étagère, les petites chaises réparties à travers la pièce, aux murs les plats et les assiettes, et aux endroits appropriés les bronzes. Il se réjouissait d'étonner Pacha et Lizanka, qui s'entendaient, elles aussi, à ces choses. Elles ne s'y attendaient pas du tout. En particulier il avait réussi à trouver et à acheter à bon compte des objets anciens, qui donnaient à l'ensemble un air de noblesse. Dans ses lettres il les décrivait exprès en termes peu flatteurs, afin de mieux les surprendre. Toutes ces occupations l'accaparaient tellement que même son nouveau service, qu'il aimait cependant, l'absorbait moins qu'il ne s'y attendait. Au cours des séances il avait des moments de distraction : il se demandait si les moulures au-dessus des rideaux seraient droites ou profilées. Il était si passionné par ces détails qu'il s'en occupait souvent en personne, déplaçait même les meubles et suspendait les rideaux. Une fois, juché sur une échelle pour montrer au tapissier qui ne comprenait rien le drapé qu'il voulait obtenir, il trébucha et tomba, mais, en homme vigoureux et adroit, il se retint et se cogna seulement le côté à l'espagnolette de la fenêtre. Le coup lui fit un peu mal, mais cela passa rapidement. Pendant toute cette période Ivan Ilitch se sentait particulièrement content et bien portant. Il écrivait : « Je me sens quinze ans de moins. » Il pensait avoir terminé en septembre, mais les choses traînèrent jusqu'à la mi-octobre. En revanche, c'était charmant : ce n'était pas seulement lui qui le disait, mais tous les visiteurs.
Au fond, son intérieur ressemblait à celui de tous ceux qui n'ont pas beaucoup d'argent, mais qui veulent ressembler aux gens riches, alors qu'ils ne réussissent qu'à se ressembler entre eux : tentures, bois d'ébène, fleurs, tapis, bronzes, teintes sombres ou brillantes, – tout ce que font les personnes d'une classe déterminée pour être pareilles à toutes les personnes composant cette même classe. Et chez lui tout était si conforme que rien n'attirait l'attention ; mais tout lui semblait, à lui, original. Après avoir été chercher les siens à la gare, il les amena dans l'appartement brillamment éclairé, le domestique cravaté de blanc ouvrit la porte de l'antichambre garnie de fleurs, et ils entrèrent dans le salon, puis dans le cabinet de travail, et firent des ah ! de contentement : Ivan Ilitch était au comble du bonheur, il les mena partout, dégustant leurs éloges et rayonnant de joie. Ce même soir, lorsqu'en prenant le thé Prascovia Fiodorovna lui demanda, entre autres questions, comment il était tombé, il se mit à rire, mima son vol plané et l'effroi du tapissier.
– La gymnastique sert à quelque chose. Un autre se serait tué, moi je me suis un peu cogné, là ; quand on touche, ça fait mal, mais ça passe déjà ; il y a juste un bleu.
Ils commencèrent donc à vivre dans leur nouveau domicile, où comme toujours, quand on s'est bien installé, il manque une seule pièce, et avec leurs nouveaux moyens, auxquels il ne manquait, comme toujours, qu'une somme insignifiante, à peu près cinq cents roubles, mais tout allait bien quand même. Les premiers moments surtout, quand il manquait encore des choses et qu'il fallait finir l'installation, acheter, commander, déplacer, mettre au point. Malgré quelques désaccords entre les époux, ils étaient tous les deux si contents et si occupés que cela se terminait sans grandes querelles. Quand il ne resta plus rien à arranger, un léger ennui apparut, quelque chose leur manqua, mais ils se firent de nouvelles relations, de nouvelles habitudes qui remplirent leur existence.
Ivan Ilitch passait la matinée au tribunal et rentrait pour dîner ; les premiers temps il se montrait de bonne humeur, bien qu'il se fît un peu de souci précisément au sujet de l'appartement (la moindre tache sur la nappe, sur les tissus des meubles, un cordon de rideau arraché le mettaient en colère ; l'installation lui avait coûté tant de peine que tout dégât lui faisait mal). Mais en général la vie d'Ivan Ilitch se déroulait comme une vie, selon ses convictions, devait se dérouler : facilement, agréablement et convenablement. Il se levait à neuf heures, prenait son café, lisait le journal, puis il mettait son uniforme et se rendait au tribunal. Là il reprenait le collier du travail auquel il s'était déjà habitué. Les solliciteurs, les enquêtes de l'administration, l'administration elle-même, les séances publiques et les séances préparatoires. Il fallait savoir exclure de toutes ces affaires l'élément brut, vivant, qui perturbe toujours le déroulement normal des questions administratives : il ne fallait établir avec les gens d'autres relations que de service, ces relations ne devaient avoir d'autre cause que de service, et les relations elles-mêmes ne devaient être que dans le cadre du service. Par exemple, un monsieur vient demander un renseignement. Ivan Ilitch, en tant que personne privée, ne peut avoir aucune sorte de relation avec ce monsieur ; mais s'il existe avec ce monsieur un type de relation tel qu'il puisse s'exprimer sur un papier à en-tête, – dans les limites de cette relation Ivan Ilitch fait tout, résolument tout ce qu'il peut, en respectant les formules de la cordialité humaine, c'est-à-dire la courtoisie. Dès que cesse la relation de service, tout s'arrête en même temps. Ivan Ilitch maîtrisait parfaitement l'art de séparer le service de sa vie réelle, et l'avait poussé grâce à une longue pratique au point que parfois, comme un virtuose, il se permettait, comme par jeu, de confondre les relations humaines et celles qui relevaient du service. Il se le permettait, parce qu'il se sentait toujours la force, en cas de nécessité, de déterminer l'aspect officiel et de rejeter l'élément humain. Ivan Ilitch dans ce domaine agissait non seulement de manière aisée, agréable et convenable, mais avec virtuosité. Pendant les pauses il fumait, buvait du thé, bavardait un peu à propos de politique, un peu de questions générales, un peu de cartes, et surtout de nominations. Puis, fatigué, mais avec la satisfaction du virtuose qui a exécuté brillamment sa partie, celle de premier violon dans l'orchestre, il revenait chez lui. À la maison, la mère et la fille étaient sorties quelque part, ou bien recevaient quelqu'un chez elles ; le fils était au collège, ou bien étudiait ses leçons avec les répétiteurs, et apprenait avec sérieux ce qu'on enseigne au collège. Tout allait bien. Après le dîner, s'il n'y avait pas d'invités, Ivan Ilitch lisait de temps en temps un livre dont on parlait beaucoup, et le soir se mettait au travail, c'est-à-dire lisait des papiers, consultait les dispositions légales, comparait entre elles les dépositions et leur appliquait la loi. Ce travail n'était ni ennuyeux, ni amusant. L'ennui, c'était quand il aurait été possible de jouer au whist ; mais s'il n'y avait pas de whist, cela valait quand même mieux que de rester tout seul ou en compagnie de sa femme. Ce qui réjouissait Ivan Ilitch, c'étaient les petits dîners auxquels il invitait quelques couples que leur position dans le monde rendait importants, divertissement fort semblable à ceux en usage chez les personnes de cette catégorie, de même que son salon ressemblait à tous les salons.
Il y eut même une fois chez eux une soirée dansante. Ivan Ilitch était tout joyeux, les choses allaient très bien, sauf une dispute avec sa femme à propos de gâteaux et de bonbons : Prascovia Fiodorovna avait son plan, mais Ivan Ilitch avait insisté pour tout acheter chez un confiseur très cher. Il avait commandé une quantité de gâteaux, et la querelle venait de ce qu'il en restait beaucoup, et que la note du confiseur s'élevait à quarante-cinq roubles. La querelle fut violente et désagréable, au point que Prascovia Fiodorovna traita son mari d'imbécile et d'incapable. Lui se prit la tête entre les mains et dans sa colère prononça même le mot de divorce. Mais la soirée fut très réussie. La meilleure société était là, et Ivan Ilitch dansa avec la princesse Troufonova, la sœur de la célèbre fondatrice de la société de bienfaisance « Adoucis ma douleur ». Les plaisirs du service étaient des plaisirs d'amour-propre ; les plaisirs de la vie mondaine, des plaisirs de vanité ; mais les véritables plaisirs pour Ivan Ilitch étaient ceux du whist. Il reconnaissait qu'après tout ce qui pouvait lui arriver, tous les désagréments de l'existence, le plaisir qui, comme une bougie, brillait au-dessus de tous les autres, était de prendre place parmi de bons joueurs, avec des partenaires calmes, pour un whist à quatre (à cinq en effet il est dur pour le cinquième de quitter le jeu même s'il feint d'être ravi), et de jouer un jeu intelligent et sérieux, quand les cartes le permettent, puis de faire un bon souper en buvant un verre de vin. Enfin, la partie terminée, surtout quand il avait gagné un peu (gagner beaucoup est désagréable), Ivan Ilitch allait se coucher d'excellente humeur.
Telle était leur vie. Leur cercle était composé de la meilleure société, ils recevaient à la fois des personnages importants et des jeunes gens.
À propos de leurs relations, le mari, la femme et leur fille étaient entièrement d'accord, et, sans se concerter, écartaient tous ces amis, tous ces parents minables qui débordaient d'amabilités dans leur salon garni d'assiettes japonaises. Rapidement les minables cessèrent de fondre sur eux, et seule la société la plus choisie se montra chez les Golovine. Les jeunes gens faisaient la cour à Lizanka, et Pétrichtchev, le fils de Dmitri Ivanovitch Pétrichtchev, unique héritier de sa fortune, juge d'instruction, se mit à courtiser Lizanka, de sorte qu'Ivan Ilitch en entretint Prascovia Fiodorovna : ne fallait-il pas arranger des promenades en troïka, ou monter des spectacles d'amateurs ? Telle était leur vie. Et tout se passait ainsi, sans à-coups, et tout allait très bien.
