Tout le monde allait bien. On ne pouvait dire qu'Ivan Ilitch allait mal parce qu'il disait de temps en temps qu'il avait un drôle de goût dans la bouche et qu'il ressentait une gêne du côté gauche de son ventre.
Mais il arriva que cette gêne se mit à grandir, à se transformer non pas encore en souffrance, mais en un sentiment de lourdeur continuelle dans le côté et en mauvaise humeur. Cette mauvaise humeur, qui s'aggravait sans cesse, commença de détruire la vie agréable, facile et convenable qui s'était installée dans la famille Golovine. Le mari et la femme se disputaient de plus en plus fréquemment, la facilité et l'agrément disparurent bientôt, et seules les convenances étaient à grand-peine observées. Les scènes se multipliaient à nouveau. Et de nouveau ne subsistaient que des îlots, en petit nombre, où les époux pouvaient goûter quelques moments de paix.
Et Prascovia Fiodorovna disait non sans fondement que son mari avait un caractère difficile. Avec sa tendance habituelle à l'exagération, elle disait qu'il avait toujours eu un si abominable caractère, qu'il lui avait fallu de la bonté pour l'endurer pendant vingt ans. La vérité, c'est que les querelles venaient désormais de lui. Il se mettait toujours à chercher noise à sa femme avant même le début des repas, ou quand il commençait à manger, juste après le potage. Tantôt il remarquait qu'un plat était abîmé, tantôt il n'aimait pas ce qu'on lui servait, ou encore son fils mettait les coudes sur la table, ou bien c'était la coiffure de sa fille. Et de tout cela il rendait Prascovia Fiodorovna responsable. Celle-ci au début répondait vertement, mais à deux ou trois reprises, au début du repas il se mit dans une telle rage qu'elle comprit qu'il se trouvait dans un état maladif provoqué par l'absorption de nourriture, et elle se calma ; elle ne répliquait plus et se hâtait de finir son repas. Prascovia Fiodorovna jugeait très méritoire sa patience. Ayant décidé que son mari avait un caractère abominable et qu'il faisait le malheur de sa vie, elle s'apitoyait sur elle-même. Et plus elle se prenait en pitié, plus elle détestait son mari. Elle se mit à désirer sa mort, sans pouvoir la désirer vraiment, car elle eût été du même coup privée de ses appointements, ce qui la rendait encore plus furieuse contre lui. Elle se trouvait affreusement malheureuse du fait même que la mort de son mari ne pouvait la sauver, s'en irritait, cachait ce sentiment, et cette irritation cachée s'en trouvait encore accrue.
Après une scène où Ivan Ilitch se montra particulièrement injuste, et après laquelle, à titre d'explication, il déclara qu'il était en effet irritable, mais que cela provenait de sa maladie, elle lui dit que s'il était malade, il devait se soigner, et exigea qu'il allât consulter un célèbre médecin.
Il y alla. Tout se passa comme il s'y attendait ; tout se passa comme cela se passe toujours. L'attente, les mines affectées, doctorales, qu'il connaissait bien, pour les arborer lui-même au tribunal, les percussions, les auscultations, les questions exigeant des réponses toutes faites et évidemment inutiles, les airs importants qui signifiaient : vous n'avez qu'à nous obéir, et nous arrangerons tout, – nous savons de façon indubitable comment tout arranger, de la même façon pour tout le monde. Tout se passait exactement comme au tribunal. La comédie qu'il jouait au tribunal devant les accusés, le célèbre docteur la jouait à présent devant lui.
Le médecin disait : ceci et cela indique que vous souffrez de ceci et de cela ; mais si les analyses ne confirment pas ceci et cela, nous devrons supposer qu'il s'agit d'autre chose. Si on suppose que… alors… etc. Pour Ivan Ilitch une seule chose comptait : son état était-il dangereux, oui ou non ? Mais le docteur refusait de répondre à cette question déplacée. De son point de vue cette question était oiseuse et ne méritait pas l'examen ; seules devaient être pesées les hypothèses probables : rein flottant, catarrhe chronique, appendicite. Il ne s'agissait pas de la vie d'Ivan Ilitch, mais d'un débat entre rein flottant et appendicite. Et sous les yeux d'Ivan Ilitch, le docteur trancha brillamment en faveur de l'appendicite, tout en faisant remarquer que l'analyse d'urine pouvait donner de nouvelles indications, et qu'il faudrait en ce cas revoir l'affaire. C'était trait pour trait la façon brillante dont Ivan Ilitch avait agi mille fois devant des accusés. Tout aussi brillant le résumé que fît le docteur, tout aussi triomphal, joyeux même, le regard qu'il jeta par-dessus ses lunettes en direction de l'accusé. De son résumé Ivan Ilitch conclut seulement que cela allait mal pour lui, que cela lui était égal, au docteur, et à tout le monde, mais que pour lui cela allait mal. Et cette conclusion frappa douloureusement Ivan Ilitch, éveilla en lui un grand sentiment de pitié envers lui-même, et de haine envers ce docteur indifférent au sujet d'une question aussi importante.
Mais il ne dit rien, se leva, mit l'argent sur la table et demanda dans un soupir :
– Nous autres, les malades, nous vous posons sans doute bien des questions oiseuses, – dit-il. – D'une façon générale, est-ce une maladie dangereuse ou non ?
Le docteur lui jeta un regard sévère à travers ses lunettes, comme pour dire : accusé, si vous ne vous bornez pas aux questions qu'on vous pose, je me verrai dans l'obligation de vous faire expulser de la salle d'audience.
– Je vous ai déjà dit ce que j'estimais nécessaire et convenable de vous dire, – dit le docteur. – L'examen déterminera la suite du traitement. – Et le docteur salua.
Ivan Ilitch sortit lentement, s'assit tristement dans son traîneau et rentra chez lui. Pendant tout le trajet il ne cessa de se rappeler tout ce qu'avait dit le docteur, s'efforçant de traduire en langue ordinaire tous ces mots scientifiques compliqués et obscurs et d'y trouver réponse à la question : mauvaise, est-ce que mon affaire est très mauvaise, ou n'est-ce encore rien du tout ? Et il lui semblait que le sens de toutes les paroles du médecin était le suivant : très mauvaise affaire. Dans les rues tout paraissait lugubre à Ivan Ilitch. Lugubres les cochers, lugubres les maisons, lugubres les passants et les boutiques. Cette douleur sourde, lancinante, qui ne s'arrêtait pas une seconde, semblait recevoir, en liaison avec les paroles obscures du docteur, une autre signification, plus grave. Ivan Ilitch lui accordait à présent une attention nouvelle, soutenue.
Arrivé chez lui, il se mit à tout raconter à sa femme. Celle-ci l'écoutait, mais au milieu du récit survint sa fille, chapeau sur la tête ; elle s'apprêtait à sortir avec sa mère. Elle fit un effort pour s'asseoir et écouter cette histoire ennuyeuse, mais elle n'y tint pas longtemps, et sa mère pas davantage.
– Eh bien, je suis très contente, – dit-elle, – comme ça tu seras obligé de prendre régulièrement tes médicaments. Donne l'ordonnance, j'enverrai Guérassime chez le pharmacien. – Et elle alla s'habiller.
Il avait parlé sans reprendre son souffle tant qu'elle était dans la pièce, et poussa un lourd soupir lorsqu'elle sortit.
– Et alors, – dit-il. – Peut-être que ce n'est rien encore…
Il se mit à prendre les médicaments, à suivre les prescriptions du docteur, qui changèrent après l'analyse d'urine. Mais voilà qu'il se produisit, lors de cette analyse d'urine et des mesures qui devaient l'accompagner, une véritable confusion. Il était impossible de parvenir jusqu'au docteur lui-même, or Ivan Ilitch avait l'impression qu'on ne faisait pas ce que lui avait dit le docteur. Ou bien celui-ci avait oublié, ou il avait menti, ou il lui avait caché quelque chose.
Mais cependant Ivan Ilitch suivait exactement les prescriptions, et dans cette exactitude même il trouva les premiers temps un réconfort.
La principale occupation d'Ivan Ilitch depuis sa visite au docteur était de suivre exactement ses prescriptions en matière d'hygiène et de médicaments, et de prêter attention à sa douleur, à toutes les fonctions de son organisme. Il s'intéressa passionnément aux maladies, à la santé des hommes. Quand on parlait de malades en sa présence, de gens morts, de gens guéris, et surtout quand il s'agissait de maladies qui ressemblaient à la sienne, tout en essayant de cacher son émotion, il écoutait soigneusement, posait des questions et rapprochait le tout de son propre cas.
La douleur ne diminuait pas ; mais Ivan Ilitch s'obligeait à penser qu'il allait mieux. Il parvenait à se faire illusion aussi longtemps que rien ne le perturbait. Mais que survînt un désaccord avec sa femme, un ennui dans le service, une mauvaise main au whist, aussitôt il ressentait son mal dans toute sa force ; autrefois il supportait ces désagréments, se disant qu'il allait arranger ce qui n'allait pas, qu'il lutterait, qu'il allait réussir, qu'il allait jouer un grand chelem. Tandis qu'à présent toute contrariété le déstabilisait, le jetait dans le désespoir. Il se disait : au moment où je commençais à aller mieux, où les médicaments se mettaient à agir, voilà que survient cette maudite histoire, ce désagrément… Et il se déchaînait contre le désagrément, contre les gens responsables de ce désagrément qui le tuaient, et il sentait que cette rage le tuait, mais il ne pouvait l'éviter. Il aurait dû se rendre compte que ces accès de fureur contre les circonstances, contre les gens, empiraient son état, et qu'en conséquence il ne devait pas prêter attention aux désagréments fortuits ; mais il raisonnait de façon complètement opposée : il disait qu'il avait besoin de repos, dépistait avec soin tout ce qui troublait ce repos, et à la moindre contrariété se mettait en colère. Ce qui aggravait encore sa situation, c'est qu'il lisait des livres médicaux et qu'il consultait les médecins. L'aggravation était si régulière, qu'il pouvait se faire illusion en comparant une journée avec l'autre, la différence étant minime. Mais quand il consultait les médecins, il lui semblait qu'il allait vers le pire, et même très vite. Et malgré cela, il consultait assidûment les médecins.
Ce mois-là il alla voir une autre célébrité : l'autre célébrité lui dit presque la même chose que la première, mais il posa différemment les questions. Le seul résultat de la consultation de cette célébrité fut de redoubler les doutes et la peur d'Ivan Ilitch. L'ami d'un de ses amis, un excellent médecin, donna une tout autre définition de sa maladie, et, bien qu'il eût promis la guérison, embrouilla davantage Ivan Ilitch par ses questions et ses suppositions et accrut encore ses doutes. Un homéopathe définit sa maladie encore autrement et lui donna un médicament qu'Ivan Ilitch, en cachette de tout le monde, prit pendant une semaine. Mais après une semaine, comme il ne constatait aucune amélioration et perdait confiance à la fois envers le dernier traitement et envers les précédents, il se sentit encore plus abattu. Un jour une dame de sa connaissance lui fit part de guérisons obtenues grâce aux icônes. Ivan Ilitch se surprit à l'écouter attentivement et à croire à ce qu'elle racontait. Il en fut effrayé : « Est-ce que mon esprit est tellement affaibli ? se demanda-t-il. Sornettes ! Billevesées que tout cela. Il ne faut pas se montrer pusillanime, mais choisir un seul médecin et suivre rigoureusement son traitement. Voilà ce que je vais faire. C'est bien fini désormais. Je ne vais plus me casser la tête, jusqu'à l'été je suivrai rigoureusement le traitement. À ce moment-là on verra bien. Mais maintenant finies les hésitations !… » C'était facile à dire, mais impossible à réaliser. La douleur au flanc l'exténuait, paraissait grandir sans cesse, ne connaissait plus de répit, le goût dans sa bouche devenait encore plus bizarre, il lui semblait que son haleine répandait une odeur fétide, son appétit et ses forces déclinaient constamment. Il était impossible de se leurrer : quelque chose de terrible, d'inconnu, de tellement important que jamais Ivan Ilitch n'avait rien vécu de plus important, était en train de se produire en lui. Et il était le seul à le savoir, tout son entourage ne comprenait rien ou refusait de comprendre et pensait que tout allait le mieux du monde. C'est ce qui tourmentait le plus Ivan Ilitch. Sa famille, surtout sa femme et sa fille, qui se trouvaient au plus fort de leurs mondanités, ne comprenaient visiblement rien, mais s'irritaient qu'il fût si morose, si exigeant, comme si c'était sa faute. Bien qu'elles fissent effort pour le cacher, il se rendait bien compte qu'il était une gêne pour elles, que sa femme avait élaboré une certaine attitude vis-à-vis de sa maladie et qu'elle s'y tenait, indépendamment de ce qu'il disait ou faisait. Cette attitude était la suivante :
– Vous savez, disait-elle à ses amis, Ivan Ilitch est incapable de suivre rigoureusement, comme les braves gens le font, le traitement prescrit. Cette fois il prend ses gouttes et mange ce qu'on lui permet, et se couche à l'heure dite ; mais demain, subitement, si je n'y prends pas garde, il oubliera ses gouttes, il mangera de l'esturgeon (qui lui est défendu), et il restera à jouer au whist jusqu'à une heure du matin.
– Quand cela ? dit Ivan Ilitch avec énervement. Une fois seulement, chez Piotr Ivanovitch.
– Mais hier avec Schebeck.
– Ça ne compte pas, je ne pouvais pas dormir tellement j'avais mal…
– Tu trouveras toujours de bonnes raisons, mais le résultat, c'est que tu ne guériras jamais et que tu nous tourmentes.
L'attitude affichée par Prascovia Fiodorovna vis-à-vis de la maladie de son mari, devant les autres et devant lui-même, consistait à le tenir pour responsable de ce qui lui arrivait, comme si toute sa maladie n'était qu'une nouvelle brimade qu'il infligeait à sa femme. Ivan Ilitch sentait qu'elle ne le faisait pas exprès, mais cela ne lui rendait pas les choses plus faciles.
Au tribunal Ivan Ilitch remarquait, ou croyait remarquer, une attitude singulière à son égard : tantôt il lui semblait qu'on le regardait comme un homme qui devrait bientôt quitter son poste ; tantôt ses amis se mettaient tout à coup à railler amicalement ses inquiétudes, comme si cette chose terrible, effrayante, cette chose inouïe, qui s'était manifestée en lui, le rongeait sans trêve et l'entraînait quelque part, était le plus approprié des sujets de plaisanterie. En particulier Schwarz l'irritait avec sa jovialité, sa vitalité et son aspect comme il faut, qui rappelaient à Ivan Ilitch comment il était lui-même dix ans auparavant.
Des amis sont venus faire une partie. On s'assoit, on donne les cartes d un jeu neuf, Ivan Ilitch range ses carreaux, il en a sept. Son partenaire annonce un sans atout, lui le soutient à deux carreaux. Que demander de plus ? Il devrait se sentir gai, plein d'entrain : un chelem est en jeu. Et soudain Ivan Ilitch ressent cette douleur lancinante, ce goût dans la bouche, et il trouve insensé de se réjouir d'un chelem dans l'état où il est.
Il jette un coup d'œil à Mikhaïl Mikhaïlovitch, son partenaire, qui abat ses cartes d'une main vigoureuse, s'abstient avec une politesse condescendante de ramasser les levées et les pousse vers Ivan Ilitch pour qu'il ait le plaisir de les empiler sans se fatiguer, sans avoir à tendre le bras. « Est-ce qu'il s'imagine que je suis si faible que je ne peux même pas tendre le bras ? » pense Ivan Ilitch, qui oublie de compter les atouts, coupe une fois de trop et chute de trois levées : le pire est qu'il voit combien Mikhaïl Mikhaïlovitch est affligé, mais cela lui est égal. Et il est terrible de penser pourquoi tout cela lui est égal.
Tous remarquent comme il peine, et lui disent : « Nous pouvons arrêter si vous êtes fatigué. Allez vous reposer. » Se reposer ? Non, il ne se sent pas du tout fatigué, il faut terminer la manche. Tous jouent d'un air sombre, en silence. Ivan Ilitch sent que c'est lui qui a répandu sur eux cet air sombre et qu'il ne peut le dissiper. Ils dînent et s'en vont, et Ivan Ilitch reste seul, avec le sentiment que sa vie est devenue un poison pour lui et pour les autres, que ce poison, bien loin de s'affaiblir, envahit de plus en plus tout son être.
Ce sentiment, auquel s'ajoutent la douleur physique et l'angoisse, l'accompagne lorsqu'il doit aller au lit, et rester souvent la majeure partie de la nuit sans dormir. Le matin il faut de nouveau se lever, s'habiller, aller au tribunal, parler, écrire ; et si ce n'est pas le cas, rester chez soi les vingt-quatre heures de la journée, dont chacune est un supplice. Et cette vie au bord du précipice, il faut la mener seul, sans un seul être qui puisse le comprendre et le plaindre.