L'histoire de la vie d'Ivan Ilitch était à la fois très simple, très ordinaire, et très effrayante.
Ivan Ilitch était mort à l'âge de quarante-cinq ans, conseiller à la Cour d'appel. Il était le fils d'un fonctionnaire ayant accompli à Saint-Pétersbourg, dans divers ministères et départements, la carrière qui mène les gens jusqu'à un certain niveau, à partir duquel, bien qu'il apparaisse clairement qu'ils sont incapables d'assumer quelque responsabilité importante que ce soit, on ne peut cependant plus les chasser en raison de leur ancienneté de services et de leur grade : aussi leur attribue-t-on des postes fictifs et des appointements bien réels compris entre six et dix mille roubles, qu'ils conservent jusqu'à l'âge le plus avancé.
Tel était le conseiller intime, membre inutile de diverses administrations superflues, Ilia Iéfimovitch Golovine.
Il avait eu trois fils. Ivan Ilitch était le second. L'aîné fit la même carrière que le père, mais dans un autre ministère, et il était déjà proche du point à partir duquel cette inertie est récompensée. Le troisième fils était un fruit sec. Il avait échoué dans les divers postes qu'il avait occupés et servait maintenant aux chemins de fer : son père, ses frères et en particulier leurs femmes, non seulement évitaient de le rencontrer, mais sauf circonstances exceptionnelles ne se rappelaient même plus son existence. La sœur d'Ivan Ilitch avait épousé un baron Greff, un fonctionnaire péters-bourgeois comme son beau-père. Ivan Ilitch était le phénix de la famille, disait-on. Il était moins froid et méticuleux que l'aîné, moins précipité que le cadet. Il tenait le milieu entre les deux, un homme intelligent, vif, aimable et comme il faut. Il fit ses études avec son frère cadet à l'École de droit. Mais tandis que celui-ci fut renvoyé après avoir échoué en cinquième classe, Ivan Ilitch termina convenablement ses études. À l'École de droit il se montra tel qu'il fut toute sa vie : un homme capable, d'un heureux naturel, sociable, mais accomplissant avec rigueur ce qu'il considérait comme son devoir : or il regardait comme son devoir tout ce qui était tenu pour tel par ses supérieurs. Il n'était pas obséquieux, ni enfant, ni à l'âge adulte, mais dès son plus jeune âge, pareil à la mouche attirée par la lumière, il gravitait autour des personnes haut placées dans le monde, il adoptait leurs attitudes, leurs façons de voir la vie et nouait avec elles des relations amicales. Tous les entraînements de l'enfance et de la jeunesse passèrent sans le marquer beaucoup ; il s'adonna à la sensualité, à la vanité, puis, vers la fin de ses études, au libéralisme, mais le tout dans certaines limites que lui traçait infailliblement son instinct naturel.
Certaines actions qu'il commit à l'École de droit lui était d'abord apparues comme de grandes ignominies et le remplissaient de dégoût vis-à-vis de lui-même au moment où il les commettait ; mais plus tard, ayant remarqué que ces mêmes actions étaient commises aussi par des gens haut placés qui ne les tenaient pas pour honteuses, il n'alla pas jusqu'à les trouver bonnes, mais les oublia complètement et ne se tourmenta pas le moins du monde à leur souvenir.
Sorti de l'École de droit avec le grade de la dixième classe, et ayant reçu de son père l'argent nécessaire à son équipement, il se commanda un uniforme chez Scharmer et accrocha à ses breloques un petit médaillon avec l'inscription : respice finem, fit ses adieux au directeur et à son précepteur, dîna avec ses camarades chez Donon, et avec sa valise, son linge, ses vêtements, son nécessaire pour la barbe et la toilette, son plaid, tous ces articles commandés et achetés dans les meilleurs magasins, il partit en province pour occuper, grâce à son père, un poste de fonctionnaire en mission particulière auprès du gouverneur.
En province, Ivan Ilitch se créa tout de suite une position aussi facile et agréable que celle qu'il avait à l'École de droit. Il faisait son service, s'occupait de sa carrière et en même temps se divertissait avec gaieté et décence ; parfois on l'envoyait en mission dans les districts, où il se conduisait dignement avec les importants comme avec les humbles, et exécutait avec un soin et une honnêteté scrupuleuse dont il ne pouvait s'empêcher d'être fier les instructions qu'il avait reçues, notamment au sujet des vieux-croyants.
Dans les affaires de service, il se montrait, malgré sa jeunesse et sa gaieté naturelle, extrêmement réservé, officiel et même sévère ; mais en société il était souvent jovial, spirituel et toujours débonnaire, convenable et bon enfant, selon l'expression employée à son sujet par le gouverneur et sa femme, qui le traitaient en familier.
Il eut dans cette province une liaison avec une dame qui s'était jetée au cou de l'élégant juriste ; il y eut aussi une modiste ; il y eut aussi des beuveries avec des aides de camp en transit, et des expéditions après souper dans une rue à l'écart ; il y eut aussi des flatteries envers le chef et même la femme du chef, mais tout cela était si conforme aux convenances qu'on ne pouvait le blâmer : tout relevait de l'expression française il faut que jeunesse se passe. On faisait tout cela avec des mains propres, des chemises propres, des mots français, et, le plus important, dans la meilleure société, c'est-à-dire avec l'approbation des gens haut placés.
Ivan Ilitch servit ainsi cinq ans, puis un changement eut lieu. De nouvelles institutions apparurent, pour lesquelles on eut besoin d'hommes nouveaux.
Ivan Ilitch fut l'un de ces hommes nouveaux.
On lui proposa un poste de juge d'instruction, et Ivan Ilitch l'accepta, bien que le poste fût dans un autre gouvernement, ce qui l'obligea à abandonner ses relations pour s'en créer d'autres. Ses amis l'accompagnèrent en cortège, lui offrirent un porte-cigarettes en argent, et il partit pour son nouveau poste.
Juge d'instruction, Ivan Ilitch se montra tout aussi comme il faut, correct, sachant toujours distinguer les obligations de service et la vie privée, et inspirant le même respect général qu'au temps de sa mission particulière. La fonction de juge d'instruction parut à Ivan Ilitch beaucoup plus intéressante et plus attachante que son ancien poste. Auparavant il prenait plaisir à passer d'un air dégagé, dans son uniforme de chez Scharmer, devant les solliciteurs et les fonctionnaires tremblants qui attendaient d'être reçus et l'enviaient d'entrer directement dans le cabinet du gouverneur pour s'y asseoir, boire le thé et fumer des cigarettes ; mais les gens qui dépendaient directement de son bon vouloir étaient peu nombreux ; il s'agissait seulement de commissaires de police et de schismatiques, lorsqu'on l'envoyait en mission ; il aimait en user courtoisement, presque en camarade, avec les gens qui dépendaient de lui, et leur faire sentir que lui, qui pouvait les écraser, les traitait amicalement, simplement. Ces gens-là étaient peu nombreux, avant. Mais maintenant qu'il était juge d'instruction, Ivan Ilitch sentait que tous sans exception, les plus importants, les plus contents d'eux-mêmes – tous étaient entre ses mains, qu'il lui suffisait d'écrire sur un papier à en-tête certains mots, et l'homme important, content de soi-même, était amené devant lui comme inculpé ou comme témoin et devait rester debout s'il ne lui disait pas de s'asseoir pour répondre à ses questions. Ivan Ilitch n'abusait jamais de son pouvoir, au contraire il s'efforçait d'en adoucir les manifestations ; mais la conscience de ce pouvoir et la possibilité de l'adoucir constituaient le principal intérêt et l'attrait de ses nouvelles fonctions. Dans son service, et notamment au cours des enquêtes, Ivan Ilitch assimila vite la méthode qui consiste à laisser de côté toutes les circonstances étrangères au service, et à mettre en forme l'affaire la plus compliquée de telle sorte que seul son aspect extérieur apparaisse, à l'exclusion absolue de toute opinion personnelle, et, le plus important, que toutes les formalités soient observées à la lettre. C'était là un système tout nouveau. Il fut l'un des premiers à mettre en pratique le statut judiciaire de 1864.
Dans la ville où il occupa le poste de juge d'instruction, Ivan Ilitch fit de nouvelles connaissances, changea de position sociale et prit un ton différent. Il adopta une réserve pleine de dignité vis-à-vis des autorités provinciales, se choisit le meilleur cercle de magistrats et de riches propriétaires de la noblesse vivant en ville, et prit un ton légèrement critique à l'égard du gouvernement, modérément libéral et d'un progressisme civilisé. En outre, sans rien changer à l'élégance de sa toilette, Ivan Ilitch cessa de se raser le menton et permit à sa barbe de pousser comme elle l'entendait.
Dans cette ville comme dans la précédente, la vie d'Ivan Ilitch se déroulait très agréablement : la société qui frondait le gouverneur était chaleureuse et agréable ; ses appointements étaient plus élevés, et un plaisir non négligeable agrémenta encore son existence, le whist, auquel Ivan Ilitch se mit à jouer gaiement mais avec précision, de sorte que la plupart du temps il gagnait.
Ivan Ilitch était en poste dans sa nouvelle résidence depuis deux ans lorsqu'il rencontra sa future épouse. Prascovia Fiodorovna Mikhel était la plus séduisante, la plus intelligente, la plus brillante jeune fille du cercle auquel appartenait Ivan Ilitch. Parmi les distractions et délassements du juge d'instruction figuraient les relations empreintes d'une gaieté légère qu'il avait établies avec Prascovia Fiodorovna.
Lorsqu'il était fonctionnaire en mission spéciale, Ivan Ilitch dansait volontiers ; mais devenu juge d'instruction, il ne dansait plus qu'à titre exceptionnel, comme pour dire : tout occupé que je suis par les nouvelles institutions, et malgré mon grade de la cinquième classe, il s'agit de danser, je peux montrer que j'en vaux bien d'autres. Aussi de temps en temps, en fin de soirée, il dansait avec Prascovia Fiodorovna, et c'est surtout dans ces occasions qu'il sut la conquérir. Elle s'éprit de lui. Ivan Ilitch n'avait pas l'intention arrêtée de se marier, mais quand la jeune fille s'éprit de lui, il se posa la question : « En fait, pourquoi ne pas me marier ? »
La jeune Prascovia Fiodorovna était d'une bonne famille noble, assez jolie, et possédait une petite fortune. Ivan Ilitch pouvait prétendre à un parti plus brillant, mais elle était cependant un bon parti. Ivan Ilitch avait ses appointements, et il espérait trouver auprès d'elle l'équivalent. Appartenant à une bonne famille, elle était gentille, agréable et très bien élevée. Dire qu'Ivan Ilitch se mariait parce qu'il aimait sa fiancée et retrouvait en elle ses propres conceptions eût été aussi inexact que d'assurer qu'il se mariait parce que les gens qu'il fréquentait approuvaient ce choix. Ivan Ilitch se maria pour les deux raisons à la fois : il se faisait plaisir en choisissant cette femme, et en même temps il faisait ce que les gens haut placés tenaient pour correct.
Et Ivan Ilitch se maria.
Le processus du mariage lui-même ainsi que les premiers temps de la vie conjugale, avec les caresses entre époux, le mobilier, la vaisselle, le linge tout neufs, jusqu'à la grossesse de la jeune femme, se déroulèrent le mieux du monde, au point qu'Ivan Ilitch se mit à penser que le mariage non seulement n'altérerait pas l'existence facile, agréable, gaie, toujours convenable et approuvée par la société, caractéristiques qu'il considérait comme inhérentes à la notion même de vie, mais qu'il la rendrait encore plus solide. Mais à partir des premiers mois de grossesse de sa femme, apparut quelque chose de nouveau, d'inattendu, de désagréable, de pénible et d'inconvenant, que l'on ne pouvait pas prévoir et dont on ne pouvait pas se défaire.
Sans la moindre raison, au jugement d'Ivan Ilitch, sa femme, de gaieté de cœur, comme il se le disait, commença de détruire leur vie harmonieuse et convenable : elle se montrait jalouse sans le moindre motif, exigeait de sa part des attentions continuelles, lui cherchait chicane à propos de tout, et lui faisait des scènes désagréables et grossières.
Au début, Ivan Ilitch espéra s'affranchir des ennuis causés par cette situation en menant la vie légère et convenable qui lui avait réussi jusque-là, – il essaya d'ignorer l'humeur de sa femme, et continua sa vie précédente, facile et agréable : il invitait ses amis à jouer chez lui et essayait lui-même d'aller au club ou chez des amis. Mais une fois sa femme commença de l'insulter avec une telle énergie, et recommença ses insultes avec tant d'acharnement chaque fois qu'il ne cédait pas à ses exigences, visiblement bien décidée à ne pas cesser jusqu'à ce qu'il fît acte de soumission en restant à la maison à s'ennuyer comme elle, qu'Ivan Ilitch en fut épouvanté. Il comprit que la vie conjugale – du moins avec sa femme – ne coïncidait pas toujours avec l'agrément et les convenances, mais au contraire aboutissait souvent à les détruire, et qu'en conséquence il était indispensable de se prémunir contre ces perturbations. Et Ivan Ilitch se mit à chercher les moyens de se défendre. Le service était quelque chose qui en imposait à Prascovia Fiodorovna, et Ivan Ilitch usa de son service et des obligations qui en découlaient comme d'une arme dans la lutte qu'il menait avec sa femme afin de protéger l'indépendance de son univers.
À partir de la naissance de l'enfant, des tentatives d'allaitement qui aboutirent à des échecs répétés, à partir des maladies réelles ou imaginaires de la mère et de l'enfant dans lesquelles Ivan Ilitch était censé intervenir, mais auxquelles il ne pouvait rien comprendre, la nécessité de placer son univers hors d'atteinte de la famille lui parut sans cesse plus pressante.
À mesure que sa femme devenait plus querelleuse et plus exigeante, Ivan Ilitch de son côté reporta de plus en plus le centre de gravité de son existence sur son service. Il s'y attacha toujours davantage, et devint plus ambitieux qu'auparavant.
Très rapidement, une année à peine après son mariage, Ivan Ilitch comprit que la vie conjugale, tout en comportant quelques avantages, était au fond une affaire compliquée et pénible, à l'égard de laquelle, si l'on voulait faire son devoir, c'est-à-dire mener une vie convenable, telle que la société l'approuvait, il fallait élaborer une attitude aussi nettement définie que vis-à-vis du service.
Et en effet Ivan Ilitch élabora une règle de conduite précise à l'égard de la vie conjugale. Il n'attendait plus de la vie familiale d'autres commodités que le repas principal, la femme, le lit, et surtout le respect des convenances établies par l'opinion publique. Il recherchait en plus un climat de gaieté et de prévenances : s'il le trouvait, il était satisfait ; s'il rencontrait de l'opposition et de la mauvaise humeur, il se réfugiait immédiatement dans son univers particulier, celui du service, où il se sentait à l'aise.
Ivan Ilitch était regardé comme un excellent fonctionnaire, et au bout de trois ans il fut nommé substitut du procureur. Ses nouvelles obligations, leur importance, la possibilité de citer à comparaître et d'arrêter quiconque, la publicité des réquisitoires et les succès remportés par ceux d'Ivan Ilitch, – tous ces éléments l'attachaient encore davantage à son service.
D'autres enfants survinrent. Prascovia Fiodorovna devenait toujours plus acariâtre et irritable, mais les règles établies par Ivan Ilitch à l'égard de la vie domestique le rendaient presque invulnérable à ses tracasseries.
Après sept ans passés dans la même ville, Ivan Ilitch fut muté dans un autre gouvernement en qualité de procureur. Ils déménagèrent, mais avaient peu d'argent et Prascovia Fiodorovna n'aimait pas cette nouvelle affectation. Le traitement était, il est vrai, plus élevé que le précédent, mais la vie était plus chère ; en outre, deux enfants moururent, et la vie familiale devint encore plus pénible pour Ivan Ilitch.
Prascovia Fiodorovna reprochait à son mari tous les malheurs survenus dans leur nouvelle résidence. La majorité des sujets d'entretien entre le mari et la femme, notamment l'éducation des enfants, aboutissaient à des questions qui rappelaient des querelles antérieures, et ces querelles étaient prêtes à se ranimer à tout instant. Seules subsistaient de rares périodes où l'amour rapprochait les deux époux, mais pour peu de temps. C'était des îlots où ils accostaient un moment, mais ensuite ils retrouvaient la mer de leur haine latente, qui se manifestait par un éloignement croissant. Cet éloignement aurait pu affliger Ivan Ilitch, s'il avait considéré qu'il ne devait pas en être ainsi, mais il en était arrivé à considérer cette situation non seulement comme normale, mais comme le but même de sa conduite en famille. Son objectif était de s'affranchir toujours davantage de ces désagréments et de leur donner un caractère inoffensif et convenable ; il y arrivait en consacrant de moins en moins de temps à la famille, et quand il ne pouvait s'y soustraire, il essayait de fortifier sa position en invitant chez lui des personnes étrangères. Mais le principal pour Ivan Ilitch, c'était son service. Tout l'intérêt de sa vie s'y trouvait concentré. Cet intérêt l'accaparait totalement. La conscience de son pouvoir, la possibilité de perdre n'importe qui s'il voulait le perdre, le respect qui l'entourait au tribunal et lorsqu'il rencontrait des subordonnés, ses succès auprès de ses supérieurs comme de ses inférieurs, et surtout sa maîtrise dans la conduite des affaires, – tout cela le réjouissait et remplissait sa vie, de concert avec les conversations entre collègues, les dîners et les parties de whist. Ainsi la vie d'Ivan Ilitch continuait de se dérouler comme il le souhaitait, agréablement et convenablement.
Il vécut encore de cette façon pendant sept ans. Sa fille aînée atteignait déjà ses seize ans, un autre enfant mourut, et il restait un collégien, sujet de disputes répétées.
Ivan Ilitch voulait l'inscrire à l'École de droit, mais Prascovia Fiodorovna, pour le contrarier, l'envoya au lycée. La jeune fille était instruite à la maison et se développait à son avantage, le fils aussi apprenait comme il faut.