Deux semaines s'écoulèrent encore. Ivan Ilitch ne se levait plus de son divan. Il ne voulait plus de son lit et restait couché sur le divan. Le visage presque tout le temps tourné vers le mur, il endurait seul ces mêmes souffrances inexplicables et retournait seul les mêmes problèmes sans les résoudre. Qu'est-ce donc ? Est-ce vraiment la mort ? Et la voix intérieure répondait : oui, vraiment. Pourquoi ces tortures ? Et la voix répondait : comme ça, sans raison. À part cela, il n'y avait rien de plus.
Depuis le début de sa maladie, à partir du moment où Ivan Ilitch avait consulté pour la première fois le médecin, sa vie s'était partagée en deux courants contraires et alternatifs, l'un était le désespoir et l'attente d'une mort incompréhensible et affreuse, l'autre était l'espérance et l'observation la plus attentive des phénomènes qui apparaissaient dans son corps. À ses yeux s'offraient soit le rein ou l'intestin seuls, qui refusaient temporairement d'exécuter leurs tâches, soit seulement la mort, incompréhensible et affreuse, dont rien ne pouvait le sauver.
Ces deux courants alternaient l'un avec l'autre depuis le début de sa maladie ; mais plus la maladie progressait, plus les représentations du rein se faisaient improbables et imaginaires, et plus la conscience de la mort prochaine s'imposait comme une réalité.
Il lui suffisait de se rappeler ce qu'il était trois mois plus tôt, et de comparer à ce qu'il était maintenant ; de se rappeler avec quelle régularité il descendait la montagne, pour que toute possibilité d'espoir fût détruite.
Dans les derniers temps de cette solitude où il se trouvait, le visage tourné vers le dossier du divan, de cette solitude au milieu de la ville peuplée, de ses nombreuses relations, de sa famille, – une solitude qui ne pouvait nulle part être plus complète, ni au fond de la mer, ni sur terre, – les derniers temps de cette terrible solitude Ivan Ilitch ne vivait que dans la représentation de son passé. L'un après l'autre lui apparaissaient les tableaux de ce passé. Cela commençait toujours par les temps les plus proches, puis remontait jusqu'à l'époque la plus reculée, celle de l'enfance, et s'arrêtait là. Ivan Ilitch se rappelait-il les pruneaux cuits qu'on venait de lui servir, alors les pruneaux français séchés, tout ridés, de son enfance revenaient à sa mémoire avec leur goût spécial et la salive abondante quand on atteignait le noyau, et le rappel de cette saveur entraînait toute une série d'autres souvenirs de cette époque : sa bonne, son frère, ses jouets. « Ça il ne faut pas.. ça fait trop mal » – se disait Ivan Ilitch, et il revenait au présent. Un bouton du dossier du divan et les plis du maroquin. « Le maroquin, c'est cher et ça ne tient pas longtemps ; on s'est disputés à ce sujet. Mais c'était un autre maroquin et une autre dispute quand nous avions déchiré la serviette de papa, on nous avait punis, mais maman nous avait apporté des pirojkis. » Nouvel arrêt sur les souvenirs d'enfance, nouvelle douleur pour Ivan Ilitch qui s'efforçait de les chasser et de penser à autre chose.
Et une nouvelle fois, en même temps que cette chaîne de souvenirs, il lui en venait une autre à l'âme, relative à la naissance et à la croissance de sa maladie. Là aussi, plus il remontait loin, plus il se trouvait de vie. Il y avait davantage de bien dans sa vie, et davantage de vie même. Les deux choses se confondaient. « De même que mes souffrances vont de mal en pis, de même ma vie tout entière a été de mal en pis », pensait-il. Le seul point lumineux était là-bas, en arrière, au début de sa vie, mais après tout était de plus en plus noir, tout allait de plus en plus vite. « En raison inverse du carré des distances de la mort », – se dit Ivan Ilitch. Et cette image d'une pierre qui tombe avec une vitesse croissante se grava dans son âme. La vie, une série de souffrances croissantes, vole de plus en plus vite vers son terme, la souffrance la plus terrible. « Je vole… » Il tressaillit, s'agita, voulut résister ; mais il savait déjà qu'il était impossible de résister, et de ses yeux fatigués, mais incapables de ne pas fixer ce qui se trouvait devant lui, il se remit à contempler le dossier du divan et attendit – il attendait cette chute épouvantable, le choc et la destruction. « Impossible de résister, – se dit-il. – Mais comprendre au moins pourquoi tout cela ? Ça non plus, on ne peut pas. On pourrait l'expliquer si on disait que je n'ai pas vécu comme il faut. Mais ça, impossible d'en convenir », – se disait-il en lui-même, en se rappelant combien sa vie avait été respectueuse des lois, de la justice et pleinement correcte. « Tout à fait inadmissible, – se disait-il, ses lèvres esquissant un rictus, comme si quelqu'un pouvait apercevoir son sourire et en être dupe. – Pas d'explication ! Les souffrances, la mort… Pourquoi ? »