Ivan Ilitch voyait qu'il était en train de mourir et se désespérait.
Au fond de son âme Ivan Ilitch savait qu'il était en train de mourir, mais non seulement il ne pouvait s'habituer à cette idée, mais il ne la comprenait pas, ne pouvait simplement pas du tout la comprendre.
L'exemple de syllogisme qu'il avait appris dans la logique de Kiesewetter  : Caïus est un homme, tous les hommes sont mortels, donc Caïus est mortel, lui avait paru juste dans sa vie passée seulement par rapport à Caïus, mais jamais par rapport à lui. Ce Caïus était un homme, un homme en général, et c'était parfaitement juste ; mais lui n'était pas Caïus et pas un homme en général, il avait toujours été un être tout à fait, tout à fait différent de tous les autres ; il était Vania avec sa maman, son papa, avec Mitia et Volodia, avec ses jouets, avec le cocher, la bonne, et puis avec Katienka, avec toutes les joies, les chagrins, les fiertés de l'enfance, de l'adolescence, de la jeunesse. Est-ce que ce Caïus connaissait l'odeur de ce ballon de cuir à rayures que Vania aimait tant ? Est-ce que Caïus baisait ainsi la main de sa mère, est-ce pour Caïus que la jupe plissée en soie de sa mère froufroutait de cette façon ? Est-ce lui qui avait protesté à l'École de droit à propos des petits pâtés ? Est-ce que Caïus avait été amoureux comme lui ? Est-ce que Caïus savait présider comme lui une séance ?
Ce Caïus, c'est exact, est mortel, il est juste qu'il meure, mais pour moi, Vania, Ivan Ilitch, avec tous mes sentiments, toutes mes pensées, c'est une autre affaire. Et il n'est pas possible que je sois obligé de mourir. Ce serait trop affreux.
Tels étaient ses sentiments.
« Si je devais mourir, moi aussi, comme Caïus, je le saurais, une voix intérieure me le dirait ; mais il n'y a rien de tel en moi ; et moi-même, et tous mes amis, nous avons compris qu'il en allait tout autrement qu'avec ce Caïus. Et voilà que maintenant… se disait-il. Ce n'est pas possible. Ce n'est pas possible, mais c'est. Qu'est-ce que ça veut dire ? Comment comprendre ? »
Et il ne parvenait pas à comprendre et s'efforçait de chasser cette pensée, comme mensongère, erronée, malsaine, et de lui substituer d'autres pensées, justes et saines. Mais cette pensée, qui n'était pas seulement une pensée, mais pour ainsi dire la réalité, revenait et s'installait devant lui.
Et à la place de cette pensée il en appelait d'autres, dans l'espoir de trouver en elles un appui. Il s'efforçait de revenir au cours antérieur de sa pensée, qui lui avait jusque-là évité la pensée de la mort. Mais, chose étrange, tout ce qui jusque-là avait évité, caché, détruit la conscience de la mort ne pouvait plus désormais produire le même résultat. Dernièrement Ivan Ilitch était surtout occupé à rétablir le cours antérieur de sa pensée, qui évitait la mort. Il se disait : « Je vais m'occuper du service, c'était ma vie, après tout. » Et il allait au tribunal, chassant de sa tête tous les doutes ; il se mêlait aux conversations de ses collègues et s'asseyait, parcourant la foule selon son ancienne habitude d'un coup d'œil pensif, s'appuyant de ses deux mains amaigries sur les accotoirs de son fauteuil de chêne, puis, comme d'ordinaire, se penchant vers un collègue, il prenait le dossier, murmurait à voix basse, puis brusquement, levant les yeux et se redressant sur son siège, il prononçait les mots rituels et commençait l'affaire. Mais voilà qu'en plein milieu de la séance la douleur au côté, sans accorder la moindre attention au déroulement de l'affaire, commençait son affaire à ELLE, lancinante. Ivan Ilitch se montrait attentif, s'efforçait de détourner sa pensée, mais elle poursuivait sa tâche, ELLE arrivait et se campait devant lui en le regardant : lui, paralysé, les yeux éteints, recommençait à se demander : « N'y a-t-il qu'ELLE de vrai ? » Ses collègues, ses subordonnés voyaient avec étonnement et tristesse que lui, le juge brillant, subtil, s'embrouillait, commettait des erreurs. Il se ressaisissait, essayait de reprendre ses esprits, menait cahin-caha l'audience à son terme et revenait chez lui avec le triste sentiment que ses fonctions judiciaires ne pouvaient plus comme autrefois lui cacher ce qu'il ne voulait pas voir ; que son service au tribunal ne pouvait le délivrer d'ELLE. Et le pire de tout était qu'ELLE l'attirait à elle non pour qu'il fît quelque chose, mais seulement pour qu'il la fixât du regard, droit dans les yeux, qu'il la fixât du regard, sans rien faire, en souffrant inexprimablement.
Et pour échapper à cette situation, Ivan Ilitch cherchait des consolations, d'autres paravents ; ces paravents se mettaient en place et pour un court moment le protégeaient, mais bientôt ils s'abattaient, ou plutôt devenaient transparents, comme si ELLE apparaissait au travers de tout, sans que rien ne pût l'arrêter.
Il lui arrivait ces derniers temps d'entrer dans le salon meublé par ses soins, dans ce salon où il était tombé, pour lequel, il y pensait avec une amère dérision, pour la décoration duquel il avait sacrifié sa vie, puisqu'il savait que sa maladie avait commencé avec ce faux mouvement ; il entrait et voyait une entaille dans la table laquée. Il cherchait à en découvrir l'origine et la trouvait dans les ornements de bronze d'un album repoussé vers le bord. Il prenait l'album, fort coûteux, composé par lui-même avec amour, s'irritait de la négligence de sa fille et de ses amies : ceci est déchiré, ces cartes sont retournées. Il remettait tout en ordre soigneusement et redressait les coins de bronze.
Ensuite lui venait à l'esprit l'idée de déplacer tout cet établissement avec les albums dans un autre coin, près des fleurs. Il appelait un valet de chambre, et sa femme ou sa fille venaient à l'aide ; elles n'étaient pas d'accord, faisaient des objections, lui discutait, s'emportait ; mais tout cela était bien parce qu'il ne pensait plus à ELLE, qu'il ne la voyait plus.
Mais lorsqu'il procédait lui-même au déplacement, sa femme lui disait : « Si tu permets, les domestiques le feront, tu vas encore te faire du mal », et soudain SA forme imprécise apparaissait à travers les paravents, il LA voyait. ELLE apparaissait, et il espérait encore qu'ELLE allait se dissiper, mais sans le vouloir il prêtait attention à son flanc : tout y est comme d'habitude, toute la douleur est pareille, et il ne peut plus oublier, et ELLE, bien distincte, l'observe par-dessus les fleurs. Pourquoi tout cela ?
« Est-il vrai que c'est ici, près de ce rideau, comme au cours d'un assaut, que j'ai perdu la vie ? Est-ce bien cela ? Comme c'est terrible, comme c'est bête ! Ce n'est pas possible ! Ce n'est pas possible, mais c'est ainsi. »
Il passait dans son cabinet, se couchait, et se retrouvait seul avec ELLE. Les yeux dans les yeux, avec ELLE, sans rien d'autre à faire que de LA regarder, le cœur glacé.