Comment cela se produisit au cours du troisième mois de la maladie d'Ivan Ilitch, il était impossible de le dire, parce que cela se produisit pas à pas, de manière invisible, mais il arriva que sa femme, sa fille, son fils, ses serviteurs, ses relations, ses médecins, et surtout Ivan Ilitch lui-même s'aperçurent que tout l'intérêt que les autres lui portaient se résumait à ceci : allait-il bientôt libérer la place, délivrer les autres de la gêne que causait sa présence, et se délivrer lui-même de ses souffrances.
Il dormait de moins en moins : on lui donnait de l'opium, on lui faisait des injections de morphine. Mais cela ne le soulageait pas. L'angoisse hébétée qu'il éprouvait dans son état de demi-somnolence commença par le soulager comme une nouveauté, mais ensuite elle le tourmenta encore plus cruellement qu'une franche douleur.
On lui préparait des plats spéciaux selon les prescriptions des médecins ; mais il les trouvait toujours plus fades, toujours plus répugnants.
Pour ses selles on prenait aussi des dispositions particulières, et c'était chaque fois un supplice. Supplice de la saleté, de l'inconvenance et de l'odeur, et aussi de s'avouer qu'il y fallait le concours de quelqu'un d'autre.
Mais c'est justement dans cette désagréable situation qu'apparut une consolation pour Ivan Ilitch. C'est toujours le valet Guérassime qui venait nettoyer derrière lui.
Guérassime était un jeune paysan propre, frais, que la nourriture de la ville avait un peu arrondi. Toujours gai, serein. Au début, la vue de cet homme toujours proprement vêtu à la russe et occupé à cette besogne répugnante gênait Ivan Ilitch.
Une fois, s'étant relevé du vase de nuit et incapable de remettre son pantalon, il se laissa tomber dans un fauteuil moelleux et contempla avec effroi ses cuisses nues, affaiblies, aux muscles nettement visibles.
Guérassime arriva de sa démarche à la fois légère et vigoureuse, chaussé de solides bottes, répandant autour de lui l'odeur agréable du goudron de ses bottes et du froid hivernal, vêtu d'un tablier de chanvre propre et d'une chemise de coton impeccable aux manches retroussées sur ses jeunes bras vigoureux, et, sans regarder Ivan Ilitch, contenant manifestement, pour ne pas irriter le malade, la joie de vivre qui rayonnait sur son visage, s'approcha du vase de nuit.
– Guérassime, articula faiblement Ivan Ilitch.
Guérassime tressaillit, visiblement effrayé à l'idée qu'il avait commis quelque bévue, tourna d'un mouvement rapide vers le malade son bon visage frais, simple et juvénile, qu'une barbe commençait tout juste de garnir.
– Que désire Monsieur ?
– Je pense que c'est désagréable pour toi. Il faut me pardonner. Je ne peux pas.
– Mais je vous en prie, Monsieur. – Les yeux de Guérassime brillaient, il montra ses jeunes dents blanches. – Pourquoi ne pas se donner cette peine ? Vous êtes malade.
Et il accomplit la besogne habituelle de ses mains adroites et fortes, puis sortit de sa démarche légère. Cinq minutes plus tard il revint de la même allure.
Ivan Ilitch était toujours assis dans son fauteuil.
– Guérassime, dit-il comme l'autre rangeait le vase soigneusement nettoyé, aide-moi s'il te plaît, viens par ici. – Guérassime approcha. – Soulève-moi. Cela m'est difficile et j'ai renvoyé Dmitri.
Guérassime approcha ; de ses mains fortes, avec la même aisance que dans sa démarche, il le mit autour de son cou adroitement, doucement, et le retenant d'une main tandis que de l'autre il empêchait son pantalon de glisser, il voulut l'asseoir sur le vase. Mais Ivan Ilitch lui demanda de le mener jusqu'au divan. Guérassime, sans effort, presque sans le serrer, le conduisit presque en le portant jusqu'au divan et l'installa.
– Merci. Comme tu es adroit, gentil… Tu sais tout faire.
Guérassime sourit à nouveau et voulut s'en aller. Mais Ivan Ilitch se sentait si bien avec lui qu'il ne voulait pas le laisser aller.
– Voilà ce que je te demande : amène-moi cette chaise, s'il te plaît. Non, celle-là, sous mes pieds. Je me sens mieux avec les pieds en hauteur.
Guérassime apporta la chaise, se garda de la heurter, la posa délicatement par terre et y plaça les pieds d'Ivan Ilitch ; celui-ci eut l'impression d'un soulagement dès que Guérassime plaça ses pieds en hauteur.
– Cela va mieux quand mes pieds sont en l'air, dit Ivan Ilitch. Glisse ce coussin par-dessous.
Guérassime obéit. Il souleva encore une fois les pieds et glissa le coussin. Encore une fois Ivan Ilitch se sentit mieux, au moment où Guérassime lui tenait les pieds. Quand celui-ci les lâcha, il se sentit plus mal.
– Guérassime, lui dit-il, tu es occupé à présent ?
– Pas du tout, Monsieur, dit Guérassime, qui avait appris des gens de la ville comment parler aux maîtres.
– Tu as encore à faire ?
– Qu'est-ce qui me reste à faire ? J'ai déjà tout fait, sauf le bois que je dois couper pour demain.
– Alors tiens-moi les pieds en l'air comme ça, tu peux ?
– Bien sûr que je peux. – Guérassime lui souleva les pieds en l'air, et Ivan Ilitch eut l'impression que dans cette position il ne sentait plus aucune douleur.
– Et le bois que tu dois couper ?
– Ne vous en faites pas pour ça. On y arrivera.
Ivan Ilitch dit à Guérassime de s'asseoir et de lui tenir les pieds. Il se mit à causer avec lui. Et, chose bizarre, il eut l'impression d'aller mieux tant que Guérassime lui tenait les pieds.
À partir de ce moment Ivan Ilitch sonnait de temps à autre Guérassime pour qu'il lui tînt les pieds sur ses épaules, et se plaisait à bavarder avec lui. Guérassime le faisait aisément, sans se faire prier, simplement et avec une bonté qui attendrissait Ivan Ilitch. La santé, la force, l'énergie vitale chez tous les autres offensait Ivan Ilitch ; tandis que la force et l'énergie vitale de Guérassime, loin de l'offenser, le rassérénaient.
Le principal tourment d'Ivan Ilitch était le mensonge, – ce mensonge admis pour quelque raison inconnue par tous, selon lequel il était seulement malade, mais non en train de mourir, qu'il lui fallait seulement se reposer et rester couché, et qu'alors un progrès énorme surviendrait. Mais lui savait bien qu'ils auraient beau faire, il n'y aurait aucun progrès, si ce n'est de nouvelles souffrances encore plus atroces et la mort. Ce mensonge le tourmentait, le fait qu'ils ne voulaient pas reconnaître ce qu'ils savaient tous et lui aussi, mais qu'ils voulaient mentir à propos de sa situation affreuse et lui imposaient de prendre part à ce mensonge. Ce mensonge commis à son sujet la veille de sa mort, ce mensonge, qui devait rabaisser l'acte solennel et terrible de sa mort au niveau de toutes leurs visites, de leurs rideaux, de l'esturgeon servi dans leurs dîners… c'était une torture affreuse pour Ivan Ilitch. Et plus d'une fois, chose étrange, alors qu'ils étaient en train de se raconter leurs petites histoires au-dessus de lui, il s'en fallut d'un cheveu qu'il ne leur criât : « Arrêtez de mentir, vous savez très bien et moi aussi que je vais mourir, alors au moins arrêtez-vous de mentir ! » Mais en fait jamais il n'eut le courage de le faire. Le déroulement terrifiant de son agonie se trouvait rabaissé, il le voyait bien, pour tous ceux qui l'entouraient, au niveau d'un désagrément fortuit, partiellement inconvenant (comme par exemple lorsque quelqu'un entrant dans un salon répand une mauvaise odeur), au regard des « convenances » qu'il avait lui-même observées toute sa vie ; il voyait que personne n'avait pitié de lui, parce que personne n'avait seulement envie de comprendre sa situation. Seul Guérassime comprenait sa situation et le plaignait. C'est pourquoi Ivan Ilitch ne se sentait bien qu'avec Guérassime. Cela lui faisait du bien lorsque Guérassime, parfois des nuits entières, lui tenait les pieds et refusait d'aller dormir, en disant : « Ne vous inquiétez pas, Ivan Ilitch, je dormirai tout mon soûl plus tard » ; ou quand subitement, se mettant à le tutoyer, il ajoutait : « Si tu n'étais pas malade, ce serait une autre affaire, mais là, comme ça, pourquoi ne pas t'aider ? » Seul Guérassime ne mentait pas, au contraire tout laissait voir qu'il était le seul à comprendre de quoi il s'agissait, et qu'il ne jugeait pas nécessaire de le cacher, et qu'il avait simplement pitié de son maître épuisé, à bout de forces. Il dit même une fois, alors qu'Ivan Ilitch voulait le renvoyer :
« Nous mourrons tous. Pourquoi ne pas se donner un peu de peine ? » – exprimant par là qu'il ne trouvait pas sa tâche pénible, précisément parce qu'il l'accomplissait pour un mourant, et qu'il espérait que son heure venue, quelqu'un en ferait autant pour lui.
Outre le mensonge, et comme son corollaire, ce qui tourmentait le plus Ivan Ilitch, c'est que personne ne le plaignait comme il aurait voulu qu'on le plaignît : à certains moments après de longues souffrances, il aurait voulu par-dessus tout, bien qu'il eût honte de se l'avouer, il aurait voulu que quelqu'un le plaignît comme un enfant malade. Il aurait voulu être caressé, embrassé, et qu'on pleurât au-dessus de lui, comme on caresse et on console les enfants. Il savait qu'il était un magistrat important, qu'il avait une barbe grisonnante, et qu'il ne fallait donc pas y compter ; mais il ne le désirait pas moins. Dans ses relations avec Guérassime, il y avait quelque chose d'approchant, aussi ces relations lui apportaient une consolation. Ivan Ilitch a envie de pleurer, il voudrait qu'on le caresse et qu'on pleure au-dessus de lui, et voilà qu'arrive son collègue Schebeck : au lieu de pleurer et de s'attendrir, Ivan Ilitch arbore une mine sérieuse, sévère, concentrée, et par routine expose son opinion sur la portée de l'arrêt de cassation et la soutient avec insistance. Le mensonge qui l'entourait et qui l'habitait lui-même empoisonna plus que tout les derniers jours d'Ivan Ilitch.