C'était le matin. La seule raison pour que ce fût le matin, c'était que Guérassime était parti et que Piotr le valet était là, qu'il éteignait les bougies, ouvrait un des rideaux et se mettait à faire le ménage sans bruit. Était-ce le matin, était-ce le soir, vendredi ou bien dimanche, tout cela était pareil, une seule et même chose : la même douleur lancinante, ininterrompue, torturante ; la conscience que la vie s'écoulait, inexorablement, mais qu'elle était encore là ; que cette mort terrifiante se rapprochait toujours davantage, elle, qui était la seule réalité, et toujours les mêmes mensonges. Que signifiaient alors les jours, les semaines et les heures de la journée ?
– Monsieur ne voudrait-il pas du thé ?
« Il lui faut de l'ordre, les messieurs doivent boire du thé le matin » – pensa-t-il ; il dit seulement :
– Non.
– Monsieur ne désire-t-il pas s'asseoir sur le divan ?
« Il veut remettre la chambre en ordre et je le gêne, moi, la saleté, le désordre », – pensa-t-il ; il dit seulement :
– Non, laisse-moi.
Le valet s'agita encore un peu. Ivan Ilitch tendit la main. Piotr s'approcha avec empressement.
– Monsieur désire ?
– Ma montre.
Piotr prit la montre, qui était à portée de main, et la donna à Ivan Ilitch.
– Huit heures et demie. Ils ne sont pas levés, là-bas ?
– Non, monsieur, pas encore. Vassili Ivanovitch (c'était le fils) est parti au lycée, mais Madame a ordonné qu'on la réveille si vous la demandez. Faut-il la réveiller ?
– Non, ce n'est pas nécessaire. – « Pourquoi pas du thé ? » – réfléchit-il. – Oui, du thé… Apportes-en.
Piotr s'apprêtait à sortir. Ivan Ilitch prit peur à l'idée de rester seul. « Comment le retenir ? Ah oui, le médicament. » – Piotr, donne-moi le médicament. – « Après tout, peut-être que le médicament me fera encore du bien. » Il prit la cuiller et but. « Non, ça ne servira à rien. Bêtises que tout ça, tromperie – décida-t-il, et au même moment il ressentit le goût fade et désespérant qu'il connaissait bien. – Non, je ne peux plus y croire. Mais cette douleur, pourquoi cette douleur ? Si elle s'arrêtait rien qu'une minute ! » Et il gémit. Piotr revint. – Non, va me chercher du thé.
Piotr s'en alla. Ivan Ilitch, resté seul, poussa des gémissements, non tellement à cause de la douleur, si insupportable qu'elle fût, que de l'angoisse qu'il éprouvait. « C'est pareil, toujours pareil, toutes ces journées, toutes ces nuits interminables. Si seulement ça allait plus vite ! Quoi, plus vite ? La mort, les ténèbres. Non, non. Tout vaut mieux que la mort ! »
Lorsque Piotr revint avec le thé sur un plateau, Ivan Ilitch le fixa longuement d'un regard absent, sans comprendre qui il était ni ce qu'il voulait. Piotr se troubla sous ce regard. Et quand Piotr se troubla, Ivan Ilitch revint à lui.
– Oui, dit-il, le thé… C'est bien, pose-le. Aide-moi seulement à me laver et à mettre une chemise propre.
Et Ivan Ilitch commença de se laver. Avec des pauses, il se lava les bras, le visage, brossa ses dents, entreprit de se peigner et se regarda dans la glace. Il prit peur ; ce qui l'effraya surtout, ce fut de voir ses cheveux plaqués sur son front blême.
Quand il changea de chemise, il savait qu'il aurait encore plus peur à la vue de son corps, et il se garda d'y jeter les yeux. Mais tout se termina. Il mit une robe de chambre, se recouvrit d'un plaid et s'assit dans son fauteuil pour prendre le thé. Une minute il se sentit rafraîchi, mais dès qu'il commença de boire son thé, il retrouva le même goût, le même mal. Il se força à boire, puis se coucha, jambes allongées. Une fois couché, il renvoya Piotr.
Toujours la même chose. Une goutte d'espérance brille, puis déferle une mer de désespoir, et toujours la douleur, encore la douleur et l'angoisse, et tout est pareil. La solitude rend l'angoisse encore plus terrible, il voudrait appeler quelqu'un, mais il sait d'avance que devant les autres c'est encore pire. « Si on me donnait encore de la morphine ! Je pourrais oublier. Je vais lui dire, au docteur, qu'il trouve encore quelque chose. Impossible, impossible de continuer ainsi. »
Une heure, deux heures passent. On sonne à l'entrée. Ah, c'est peut-être le docteur. C'est ça, c'est le docteur, le teint frais, fringant, grassouillet, jovial, avec l'air de dire – vous voilà bien effrayé, nous allons arranger ça tout de suite. Le docteur sait que cet air-là est sans effet ici, mais il l'a adopté une fois pour toutes et ne peut y renoncer, comme un homme qui a mis dès le matin son frac et part pour une série de visites.
Le docteur se frotte vigoureusement les mains en signe de consolation.
– Je suis glacé. Il gèle fort. Permettez-moi de me réchauffer, – dit-il comme s'il suffisait d'attendre un peu, jusqu'à ce qu'il soit réchauffé, pour que tout s'arrange aussitôt.
– Alors, qu'est-ce qui se passe ?
Ivan Ilitch sent que le docteur veut dire : « Comment vont nos petites affaires ? », mais qu'il juge impossible de parler ainsi, et dit : « Comment avez-vous passé la nuit ? »
Ivan Ilitch regarde le docteur avec l'air de demander :
« Est-ce que tu ne vas jamais t'arrêter de mentir aussi effrontément ? » Mais le docteur ne veut pas comprendre la question.
Et Ivan Ilitch dit :
– Toujours aussi affreusement. La douleur ne passe pas, ne cède pas. Si on pouvait faire quelque chose !
– Oui, vous autres, les malades, vous êtes toujours comme ça. Bon, à présent, je pense, je suis réchauffé, et même Prascovia Fiodorovna, toujours si vétilleuse, ne trouverait rien à redire à ma température. Eh bien, bonjour. – Et le docteur lui serre la main.
Et abandonnant toute sa jovialité précédente, le docteur prend un air sérieux et commence l'examen du malade, son pouls, sa température, et ce sont les palpations, les auscultations.
Ivan Ilitch sait d'une manière sûre, indiscutable, que tout ce manège est vain, pure charlatanerie, mais quand le docteur, agenouillé, s'étend au-dessus de lui, appliquant son oreille plus haut, plus bas, et accomplit au-dessus de lui, d'un air entendu, divers mouvements de gymnastique, Ivan Ilitch s'y soumet, comme il se soumettait, autrefois, aux discours des avocats, alors qu'il savait très bien qu'ils mentaient et pourquoi ils mentaient.
Le docteur, encore agenouillé près du divan, palpait encore quelque chose, quand on entendit le frou-frou soyeux du vêtement de Prascovia Fiodorovna et ses reproches à l'adresse de Piotr, qui ne l'avait pas prévenue de l'arrivée du docteur.
Elle entre, embrasse son mari et entreprend de lui expliquer qu'elle est levée depuis longtemps et que c'est par suite d'un malentendu qu'elle n'était pas là quand le docteur est arrivé.
Ivan Ilitch la regarde, l'examine en totalité et lui reproche la blancheur de son teint, la rondeur de ses formes, la fraîcheur de ses bras, de son cou, le brillant de sa chevelure et l'éclat de ses yeux pleins de vie. De toutes les forces de son âme il la hait. Son contact le fait souffrir d'un afflux de haine envers elle.
Son comportement vis-à-vis de lui et de sa maladie est toujours pareil. De même que le docteur s'était fabriqué un système de relation avec ses malades dont il ne pouvait plus se dégager, de même elle s'était bâti un système selon lequel il ne faisait pas ce qu'il aurait dû faire, il était responsable de son état et elle le lui reprochait tendrement, sans qu'elle pût désormais sortir de ce système de relation.
– Voilà, il n'écoute pas ! Il ne prend pas ses médicaments à temps. Mais le pire, il se met dans une position qui lui fait vraiment du mal, les pieds en l'air.
Elle racontait comment il avait chargé Guérassime de lui tenir les pieds.
Le docteur eut un sourire condescendant qui signifiait : « Eh bien, qu'est-ce qu'on y peut ? Les malades inventent parfois de pareilles sottises ; mais on peut leur pardonner. »
Quand l'examen prit fin, le docteur regarda sa montre, et c'est alors que Prascovia Fiodorovna expliqua à Ivan Ilitch que, quoi qu'il pût dire, elle avait invité pour aujourd'hui même un célèbre médecin pour qu'il établisse, de concert avec Mikhaïlo Danilovitch, le médecin traitant, un diagnostic et un pronostic.
– Je t'en prie, ne t'y oppose pas. Je fais cela pour moi, – dit-elle ironiquement, donnant à entendre qu'elle faisait tout pour lui et par là même lui ôtait le droit de refuser. Il se tut et se renfrogna. Il sentait que le mensonge qui l'entourait devenait si compliqué qu'il était difficile d'y démêler quelque chose.
Tout ce qu'elle faisait à son sujet, elle le faisait uniquement pour elle-même, tout en lui disant qu'elle faisait pour elle-même ce qu'elle faisait précisément pour elle-même, chose si invraisemblable qu'il était obligé de la comprendre à l'inverse.
De fait le célèbre médecin apparut à onze heures et demie. On recommença les auscultations et les entretiens mystérieux à son sujet dans une pièce voisine, à propos du rein et du cæcum, les questions et les réponses d'un air si entendu qu'une fois encore, à la place de la vraie question de vie ou de mort, la seule qui se posât à lui désormais, on en revint au rein et au cæcum, où quelque chose ne fonctionnait pas comme il faut, et que Mikhaïlo Danilovitch et la célébrité allaient s'efforcer immédiatement de remettre en ordre.
Le célèbre médecin prit congé, la mine sérieuse, mais pas désespérée. À la question que lui posait timidement Ivan Ilitch en levant sur lui des yeux brillants de peur et d'espoir, « existe-t-il une possibilité de guérison ? », il répondit qu'il ne pouvait pas le garantir, mais que la possibilité existait. Le regard d'espérance avec lequel Ivan Ilitch accompagna le médecin était si pitoyable, que Prascovia Fiodorovna, l'ayant saisi, fondit en larmes lorsqu'elle sortit du cabinet pour honorer le célèbre médecin.
L'élan suscité par les encouragements du médecin fut de courte durée. Toujours la même chambre, les mêmes tableaux, les mêmes rideaux, les mêmes tentures, les mêmes fioles, et toujours ce même corps souffrant. Et Ivan Ilitch se mit à gémir ; on lui fit une piqûre et il s'assoupit.
Quand il revint à lui, il commençait à faire sombre ; on lui apporta son dîner. Il avala en se forçant un peu de bouillon ; et le temps passa, toujours pareil, et encore une fois la nuit tomba.
Après le repas, à sept heures, Prascovia Fiodorovna entra dans sa chambre, habillée pour sortir, sa forte poitrine fermement soutenue et des traces de poudre sur le visage. Le matin même elle lui avait rappelé qu'elle irait le soir au théâtre. Sarah Bernhardt était de passage, et ils avaient une loge, louée sur les instances d'Ivan Ilitch. Il avait oublié tout cela, et la toilette de sa femme l'offensa. Mais il cacha son ressentiment quand il se rappela que c'était lui-même qui avait insisté pour qu'on loue cette loge et qu'on s'en serve, parce qu'il s'agissait d'une distraction propre à former le goût des enfants.
Prascovia Fiodorovna était entrée contente d'elle-même, mais avec un certain sentiment de culpabilité. Elle s'assit, s'informa de sa santé uniquement pour la forme, comme il s'en aperçut, et non pour apprendre quelque chose, puisqu'elle savait qu'il n'y avait rien à apprendre, et se mit à expliquer ce qui lui tenait à cœur, à savoir qu'elle n'y serait jamais allée, mais que la loge était louée, qu'Hélène, leur fille et Pétrichtchev, le juge d'instruction fiancé de leur fille, iraient et qu'il était impossible de les laisser seuls. Mais elle, elle aurait tellement préféré rester auprès de lui. Pourvu qu'en son absence il suive les prescriptions du médecin !
– Ah, Fiodor Pétrovitch (le fiancé) désirait te voir. Est-ce possible ? Lisa aussi.
– Qu'ils entrent.
Leur fille entra, très élégante, dans un décolleté qui mettait en valeur son jeune corps, un corps qui faisait tant souffrir Ivan Ilitch. Elle, elle exposait le sien. Vigoureuse, bien portante, visiblement amoureuse et mécontente de la maladie, de la souffrance et de la mort qui faisaient obstacle à son bonheur.
Fiodor Pétrovitch entra à son tour, en habit, frisé à la Capoul, son long cou aux veines apparentes étroitement serré dans un faux col blanc, sa poitrine recouverte d'un large plastron blanc, ses cuisses vigoureuses moulées dans un étroit pantalon noir, une main serrée dans un gant blanc tenant un chapeau claque.
Derrière eux se glissa sans se faire remarquer le lycéen dans son uniforme tout neuf, le pauvre petit, avec ses gants et de terribles ombres bleues sous les yeux, dont Ivan Ilitch connaissait la signification…
Son fils lui faisait toujours pitié. Il était effrayé par son regard apeuré et compatissant. Excepté Guérasime, il semblait à Ivan Ilitch que seul Vassia le comprenait et le plaignait.
Tout le monde s'assit, on s'informa encore de sa santé. Un silence s'ensuivit. Liza demanda à sa mère si on avait pris les jumelles. La mère et la fille s'accusèrent réciproquement de les avoir égarées. Cela devenait déplaisant.
Fiodor Pétrovitch demanda à Ivan Ilitch s'il avait vu Sarah Bernhardt. Au début Ivan Ilitch ne comprit pas la question, puis il dit :
– Non ; et vous, l'avez-vous déjà vue ?
– Oui, dans Adrienne Lecouvreur.
Prascovia Fiodorovna dit qu'elle était excellente dans tel et tel rôle. La fille exprima un avis contraire. Une discussion commença sur l'élégance et le réalisme de son jeu, – l'éternelle discussion qu'on mène chaque fois en pareil cas.
Au milieu de la discussion Ivan Pétrovitch jeta un coup d'œil vers Ivan Ilitch et se tut. Les autres firent de même et se turent. Les yeux brillants, Ivan Ilitch regardait devant lui, visiblement mécontent d'eux. Il fallait arranger cela, mais il n'y avait pas moyen. Il fallait d'une façon ou d'une autre rompre ce silence. Personne n'osait, tous craignaient que soudain le mensonge correct ne soit détruit, et que la réalité ne devienne évidente à tous les yeux. Liza se décida la première. Elle rompit le silence. Elle voulait cacher ce que tous éprouvaient, mais ses paroles la trahirent.
– Alors, SI ON VEUT Y ALLER, il est temps, – dit-elle en regardant sa montre, un cadeau de son père, et elle adressa au jeune homme un sourire imperceptible, dont la signification n'était connue que de lui, puis se leva en faisant froufrouter sa robe.
Tous se levèrent, prirent congé et s'en allèrent.
Quand ils furent partis, Ivan Ilitch eut l'impression de se sentir mieux : le mensonge était parti avec eux, mais la douleur restait. Toujours la même souffrance, toujours la même terreur qui interdisaient tout soulagement. Tout allait plus mal.
De nouveau les minutes succédèrent aux minutes, les heures aux heures, sans fin, jusqu'à la conclusion inévitable et toujours plus terrifiante.
– Oui, envoyez Guérassime, – répondit-il à une question de Piotr.