Dans le vaste bâtiment du Palais de Justice, pendant la suspension d'audience lors du procès Melvinski, les membres et le procureur se réunirent dans le cabinet d'Ivan Iégorovitch Schebeck, et la conversation tomba sur le fameux procès Krassovski. Fiodor Vassiliévitch s'échauffait, soutenant l'incompétence, Ivan Iégorovitch maintenait son avis, quant à Piotr Ivanovitch, qui au début n'avait pas pris part au débat, il ne s'y engageait pas et se bornait à parcourir les Nouvelles qu'on venait d'apporter.
– Messieurs ! – dit-il, – Ivan Ilitch est mort.
– Est-ce possible ?
– Tenez, lisez, – dit-il à Fiodor Vassiliévitch, en lui donnant la feuille qui sentait encore l'encre d'imprimerie.
Dans un encadré noir on pouvait lire : « Prascovia Fiodorovna Golovina a la profonde douleur de faire part aux parents et aux amis de la mort de son époux bien-aimé, Ivan Ilitch Golovine, conseiller à la Cour d'appel, survenue le 4 février 1882. La levée du corps aura lieu vendredi, à 1 heure de l'après-midi. »
Ivan Ilitch était le collègue des messieurs réunis, et tous l'aimaient beaucoup. Il était souffrant depuis quelques semaines déjà ; on disait que sa maladie était incurable. Il conservait son poste, mais on supputait qu'au cas où il disparaîtrait Alekséiev pourrait être nommé à son poste, et à celui d'Alekséiev, soit Vinnikov, soit Chtabel. Aussi, dès qu'ils eurent appris la mort d'Ivan Ilitch, la première pensée de chacun des messieurs réunis dans le cabinet fut de se demander quelle signification pouvait avoir cette mort en matière d'affectations ou de promotions pour les collègues eux-mêmes et pour leurs relations.
« À présent, c'est sûr, j'aurai le poste de Chtabel ou de Vinnikov – pensait Fiodor Vassiliévitch. – On me l'a promis depuis longtemps, ça me fera une augmentation de huit cents roubles, sans compter les frais de chancellerie. »
« Il faudrait demander maintenant la mutation de mon beau-frère de Kalouga, – pensait Piotr Ivanovitch. – Ma femme sera ravie. Elle ne pourra plus dire que je n'ai jamais rien fait pour ses parents. »
– Je pensais bien qu'il ne s'en relèverait pas, – dit tout haut Piotr Ivanovitch. – C'est malheureux.
– Mais qu'est-ce qu'il avait au juste ?
– Les médecins n'ont pas su le définir. Ou plutôt chacun a donné un diagnostic différent. Quand je l'ai vu pour la dernière fois, il me semblait qu'il s'en tirerait.
– Moi, je ne suis pas allé le voir depuis les fêtes. Je voulais pourtant y aller.
– Est-ce qu'il avait de la fortune ?
– Oui, à ce qu'on dit, du côté de sa femme. Pas grand-chose.
– Il faudra y aller, maintenant. Ils habitent tellement loin.
– Loin de chez vous, oui. Tout est loin de chez vous.
– Il ne peut me pardonner d'habiter de l'autre côté du fleuve, – dit en souriant Piotr Ivanovitch à l'intention de Schebeck. Ils se mirent à parler de la longueur des déplacements en ville, puis retournèrent à l'audience.
En dehors des considérations que cette mort éveillait chez chacun d'entre eux au sujet des mutations et des changements possibles dans le service, le fait lui-même de la mort d'un collègue proche suscitait, chez tous ceux qui apprenaient la nouvelle, comme toujours, un sentiment de joie : c'est lui qui est mort, pas moi.
« Tiens, il est mort ; mais pas moi », – se disait ou sentait chacun. Les relations les plus proches d'Ivan Ilitch, ceux qu'on appelait ses amis, pensaient aussi qu'ils allaient être obligés de remplir des obligations fort ennuyeuses, d'assister au service funèbre et de faire à la veuve une visite de condoléances. Les amis les plus proches étaient Fiodor Vassiliévitch et Piotr Ivanovitch.
Piotr Ivanovitch avait été le camarade d'Ivan Ilitch à l'école de droit et se considérait comme son obligé.
Ayant appris à sa femme au cours du dîner la mort d'Ivan Ilitch, et lui ayant expliqué les perspectives de mutation de son beau-frère dans leur district, Piotr Ivanovitch, sans prendre le temps de se reposer, endossa son frac et se rendit chez Ivan Ilitch.
Devant le perron de son logement stationnait un équipage et deux fiacres. En bas, dans le vestibule, près du porte-manteau, était appuyé contre le mur le couvercle du cercueil garni de brocart brillant, de pompons et de galons récurés à la poudre. Deux dames en noir ôtaient leurs pelisses. Piotr Ivanovitch connaissait l'une d'elles, la sœur d'Ivan Ilitch ; l'autre lui était inconnue. Un collègue de Piotr Ivanovitch, Schwarz, descendait l'escalier : lorsqu'il reconnut celui qui entrait, il s'arrêta et lui fit un clin d'œil, comme pour lui dire : « Il s'y est mal pris, cet Ivan Ilitch ; nous on s'en tire bien mieux. »
Le visage de Schwarz, avec ses favoris à l'anglaise, et son allure chétive accentuée par le frac manifestaient, comme toujours, une solennité distinguée, et cette solennité, toujours en contradiction avec le caractère enjoué de Schwarz, avait ici un sel particulier. Telles étaient les pensées de Piotr Ivanovitch.
Piotr Ivanovitch fit passer devant les dames et s'engagea lentement derrière elles dans l'escalier. Schwarz ne descendit pas et s'arrêta en haut, Piotr Ivanovitch comprit pourquoi ; visiblement il voulait discuter avec lui de l'endroit où ils pourraient jouer au whist ce soir. Les dames prirent l'escalier qui menait chez la veuve, tandis que Schwarz, lèvres serrées et regard enjoué, indiqua d'un mouvement de sourcils à Piotr Ivanovitch, à droite, la chambre du défunt.
Piotr Ivanovitch entra, et comme il arrive toujours en pareil cas, sans savoir ce qu'il devait faire. La seule chose qu'il savait, c'était qu'un signe de croix n'est jamais déplacé dans ces circonstances. Mais comme il ne savait pas vraiment s'il fallait en outre s'incliner vers le corps, il choisit une voie moyenne : à son entrée dans la chambre, il se signa et s'inclina légèrement.
Autant que le lui permettaient ses gestes des mains et de la tête, il jeta en même temps un coup d'œil sur la chambre. Deux jeunes gens, l'un encore lycéen, sans doute des neveux, sortaient en se signant. Une vieille femme restait immobile. Une dame aux sourcils bizarrement relevés lui chuchotait quelque chose. Le chantre en redingote, l'air bien portant et résolu, lisait quelque chose à haute voix d'une mine qui excluait toute contestation ; le valet de service, Guérassime, passant devant Pierre Ivanovitch à pas légers, répandait quelque chose sur le parquet. Dès qu'il eut remarqué la scène, Piotr Ivanovitch sentit une faible odeur de cadavre en décomposition. Lors de sa dernière visite à Ivan Ilitch, Piotr Ivanovitch avait vu ce moujik dans le cabinet ; il remplissait la fonction de garde-malade, et Ivan Ilitch avait pour lui une particulière affection. Piotr Ivanovitch, continuant ses signes de croix et ses légères inclinaisons, se dirigeait selon une voie médiane entre le cercueil, le chantre et les icônes placées sur une table dans un angle de la chambre. Ensuite, trouvant que les mouvements de ses mains avaient assez duré, il s'arrêta et se mit à examiner le mort.
Le mort gisait comme gisent toujours les morts, avec la lourdeur particulière aux cadavres, les membres raidis enfoncés dans le capitonnage du cercueil, la tête posée à jamais sur le coussin, et dressait, comme le font toujours les morts, son front d'un jaune cireux flanqué de tempes creuses et dégarnies, ainsi qu'un nez saillant qui semblait peser sur la lèvre supérieure. Il avait beaucoup changé, plus maigre encore que lors de la dernière visite de Piotr Ivanovitch, mais, comme chez tous les morts, son visage était plus beau, et surtout plus riche de sens que de son vivant. Sur ce visage on lisait que ce qui devait être fait l'avait été, et comme il fallait. En outre son expression traduisait un reproche ou un avertissement à l'égard des vivants. Cet avertissement parut déplacé à Piotr Ivanovitch, ou tout au moins ne pas lui être destiné. Quelque chose lui parut désagréable, aussi fit-il encore un signe de croix, avec plus de hâte, lui sembla-t-il, que n'en admettaient les conventions, fit demi-tour et se dirigea vers la porte. Schwarz l'attendait dans la pièce de passage, les jambes largement étendues et jouant des deux mains avec le haut-de-forme qu'il tenait derrière son dos. Un coup d'œil sur la personne enjouée, soignée et élégante de Schwarz rasséréna Piotr Ivanovitch. Il comprit que lui, Schwarz, se situait au-dessus de tout cela et ne cédait pas aux impressions accablantes. Sa mine disait : l'incident des obsèques d'Ivan Ilitch ne peut en aucun cas servir de motif valable pour reporter l'audience prévue, et par conséquent rien ne peut nous empêcher de décacheter ce soir même un paquet de cartes bien craquant, tandis que le valet disposera quatre bougies vierges. Aucune raison de supposer que cet incident pourrait nous empêcher de passer aussi agréablement cette soirée que les autres. C'est ce qu'il dit dans un murmure à Piotr Ivanovitch au moment où il passait devant lui, et il lui proposa de venir jouer chez Fiodor Vassiliévitch.
Mais il était sans doute écrit que Piotr Ivanovitch ne jouerait pas au whist ce soir-là. Prascovia Fiodorovna, une petite femme grassouillette, qui, malgré tous ses efforts pour obtenir le résultat contraire, allait s'élargissant à partir des épaules vers le bas, toute de noir vêtue, la tête couverte d'un voile de dentelle, et qui avait des sourcils aussi bizarrement relevés que la dame près du cercueil, sortit de ses appartements en compagnie d'autres dames, les conduisit à la porte de la chambre du mort et leur dit :
– Le service va commencer ; passez s'il vous plaît.
Schwarz, s'étant vaguement incliné, resta sur place, visiblement sans accepter ni décliner cette invitation. Prascovia Fiodorovna, reconnaissant Piotr Ivanovitch, soupira, s'approcha de lui, lui saisit la main et dit :
– Je sais que vous étiez un véritable ami d'Ivan Ilitch… – et le regarda, dans l'attente d'un geste répondant à ces paroles.
Piotr Ivanovitch savait que, de même qu'à côté il fallait se signer, il convenait ici de serrer la main, de soupirer et de dire : « Croyez bien… » C'est ce qu'il fit. Et après l'avoir fait, il sentit que le résultat recherché était atteint : il était ému et elle était émue.
– Venez avec moi avant qu'on ne commence à côté ; j'ai besoin de vous parler un moment, – dit la veuve. – Donnez-moi votre bras.
Piotr Ivanovitch lui offrit le bras, et ils se dirigèrent vers les appartements intérieurs, en passant devant Schwarz, qui adressa un clin d'œil affligé à Piotr Ivanovitch. « Fichu le whist ! Ne nous en veuillez pas si nous prenons un autre partenaire. Vous ferez peut-être le cinquième quand vous aurez fini », – lisait-on dans son regard malicieux.
Piotr Ivanovitch poussa un soupir encore plus profond, plus affligé, et Prascovia Fiodorovna lui serra la main avec reconnaissance. Arrivés dans son salon tendu de cretonne rose et faiblement éclairé, ils s'assirent près de la table, elle sur un divan, et Piotr Ivanovitch sur un pouf trop bas aux ressorts fatigués qui s'avachit sous son poids. Prascovia Fiodorovna voulut lui proposer de prendre un autre siège, mais jugea cette proposition inconvenante dans sa situation et resta dans ses pensées. Tandis qu'il s'asseyait sur le pouf, Piotr Ivanovitch se rappela qu'Ivan Ilitch avait arrangé ce salon et discuté avec lui au sujet de cette même cretonne rose à ramages verts. Passant près de la table pour s'asseoir sur le divan (le salon tout entier était rempli de bibelots et de meubles), la veuve accrocha le crêpe de sa mantille noire aux ciselures de la table. Piotr Ivanovitch se souleva pour lui venir en aide, mais le pouf soudain libéré de son poids se mit à s'agiter et à le repousser. La veuve se mit à décrocher elle-même son crêpe et Piotr Ivanovitch se rassit, écrasant la révolte du pouf. Mais la veuve ne s'était pas entièrement dégagée, et Piotr Ivanovitch se souleva de nouveau, et de nouveau le pouf se révolta, faisant même entendre un craquement. Quand tout fut terminé, elle prit son mouchoir de batiste et se mit à pleurer. Quant à Piotr Ivanovitch, refroidi par l'épisode de la dentelle et le combat avec le pouf, il restait assis, sourcils froncés. Cette situation gênante fut dénouée par Sokolov, le maître d'hôtel d'Ivan Ilitch, qui annonça que l'emplacement choisi au cimetière par Prascovia Fiodorovna coûterait deux cents roubles. Elle cessa de pleurer et, jetant un regard de victime vers Piotr Ivanovitch, elle lui dit en français que tout cela était bien pénible. Piotr Ivanovitch répondit par un geste muet manifestant sa conviction profonde qu'il ne pouvait en être autrement.
– Fumez, je vous en prie, – lui dit-elle d'un ton à la fois magnanime et abattu, puis elle se mit à discuter avec Sokolov le prix de l'emplacement. Tout en fumant, Piotr Ivanovitch l'écoutait s'enquérir minutieusement du prix des différents emplacements et déterminer lequel il fallait choisir. Après avoir réglé la question, elle prit encore ses dispositions au sujet des chantres. Sokolov sortit.
– Je fais tout moi-même, – dit-elle à Piotr Ivanovitch, poussant de côté les albums étalés sur la table, puis, remarquant que la cendre menaçait le meuble, elle avança aussitôt un cendrier vers Piotr Ivanovitch et poursuivit : – Je trouverais hypocrite de prétendre que le chagrin m'empêche de m'occuper des questions pratiques. Moi, au contraire, si quelque chose peut, non pas me consoler… mais me distraire, c'est justement de m'occuper de lui. – Elle reprit son mouchoir comme si elle s'apprêtait à pleurer, mais tout à coup, comme en se faisant violence, elle tressaillit et se mit à parler paisiblement.
– Il faut pourtant que je vous parle d'une affaire importante.
Piotr Ivanovitch s'inclina, sans libérer les ressorts du pouf, qui recommençaient à s'agiter sous lui.
– Les derniers jours il a terriblement souffert.
– Beaucoup souffert ? – demanda Piotr Ivanovitch.
– Ah, terriblement ! Il ne cessa pas de crier, non pas les dernières minutes, mais les dernières heures. Des cris trois jours durant, sans répit pour sa voix. C'était intolérable. Je ne peux pas comprendre comment j'ai supporté cela ; on l'entendait à travers trois portes fermées. Ah ! Ce que j'ai enduré !
– Et avait-il encore conscience ? – demanda Piotr Ivanovitch.
– Oui, – murmura-t-elle, – jusqu'aux dernières minutes. Il nous fit ses adieux un quart d'heure avant de mourir, et demanda qu'on fît sortir Volodia.
La pensée des souffrances d'un homme qu'il connaissait si bien depuis l'enfance, l'école, puis comme partenaire de jeu, malgré la conscience de son hypocrisie et de celle de cette femme, cette pensée soudain terrifia Piotr Ivanovitch. Il revoyait ce front, le nez qui pressait la lèvre, et il eut peur pour lui-même.
« Trois jours de souffrances terribles et puis la mort. Mais c'est qu'à chaque instant, à chaque minute, ça peut m'arriver à moi aussi », – se disait-il, et l'épouvante s'empara de lui aussitôt. Mais au même moment, et sans qu'il sût comment, lui vint en aide la pensée fort ordinaire qu'il s'agissait d'Ivan Ilitch, pas de lui, et que cela ne devait pas, ne pouvait pas lui arriver ; qu'avec de telles pensées, il s'abandonnait aux idées noires, ce qu'il fallait à tout prix éviter, comme le disait clairement le visage de Schwarz. S'étant ainsi raisonné, Piotr Ivanovitch se calma et s'informa avec curiosité des détails relatifs à la fin d'Ivan Ilitch, comme si la mort était une particularité propre à Ivan Ilitch, mais nullement applicable à lui-même.
Après avoir narré tous les détails des souffrances physiques vraiment atroces supportées par Ivan Ilitch (ces détails, Piotr Ivanovitch ne les apprit qu'à travers leur effet sur les nerfs de Prascovia Fiodorovna), la veuve jugea manifestement qu'il fallait passer à son affaire.
– Ah ! Piotr Ivanovitch, comme c'est pénible, affreusement pénible, affreusement pénible, – et elle se remit à pleurer.
Piotr Ivanovitch soupira et attendit qu'elle se mouchât. Quand elle se fut mouchée, il dit :
– Croyez bien… – et elle se remit à parler, exposant enfin ce qui visiblement lui tenait le plus à cœur : il s'agissait pour elle de savoir par quels moyens, à l'occasion de la mort de son mari, elle pourrait obtenir de l'argent du Trésor. Elle se donna l'air de demander conseil à Piotr Ivanovitch au sujet de la pension  ; mais il voyait qu'elle était au courant jusque dans les moindres détails, qu'elle en savait plus que lui sur ce qu'on pouvait tirer du Trésor à l'occasion de ces décès ; mais ce qu'elle voulait savoir, c'est s'il n'y avait pas moyen d'obtenir encore davantage. Piotr Ivanovitch s'efforça d'imaginer un tel moyen, mais, après avoir réfléchi un moment et blâmé par convenance notre gouvernement pour son avarice, il finit par dire qu'à son avis ce moyen n'existait pas. Alors elle soupira et visiblement se mit à chercher comment se débarrasser de son visiteur. Il comprit, éteignit sa cigarette, se leva, lui serra la main et regagna l'antichambre.
Dans la salle à manger avec l'horloge qu'Ivan Ilitch avait eu tant de joie à acheter chez un brocanteur, Piotr Ivanovitch rencontra le prêtre et quelques connaissances arrivées pour le service ; il reconnut aussi une jolie demoiselle, la fille d'Ivan Ilitch. Elle était tout en noir. Déjà très fine de taille, elle paraissait encore plus mince. Elle avait un air sombre, résolu, presque irrité. Elle salua Piotr Ivanovitch comme s'il était coupable de quelque chose. Debout derrière elle, avec le même air offensé, une connaissance de Piotr Ivanovitch, un homme jeune et riche, juge d'instruction, le fiancé de la jeune fille, disait-on. Il les salua tristement et s'apprêtait à passer dans la chambre du mort, lorsque apparut sous l'escalier un petit personnage, un lycéen qui ressemblait de façon saisissante à son père Ivan Ilitch, tel que l'avait connu Piotr Ivanovitch à l'École de droit. Ses yeux étaient rougis par les larmes et tels qu'on les voit chez les garçons vicieux de treize ou quatorze ans. Le garçon, en voyant Piotr Ivanovitch, prit un air à la fois gêné et renfrogné. Piotr Ivanovitch lui adressa un signe de tête et entra dans la chambre du mort. Le service avait commencé – cierges, gémissements, encens, larmes, sanglots. Piotr Ivanovitch, les sourcils froncés, regardait ses souliers. Il ne jeta pas un regard au mort, se refusa jusqu'à la fin aux influences démoralisantes et fut l'un des premiers à sortir. Personne dans l'antichambre. Guérassime, le sommelier, sortit en hâte de la chambre du défunt, repoussa de ses bras vigoureux toutes les pelisses pour trouver celle de Piotr Ivanovitch et la lui tendit.
– Alors, ami Guérassime ? – dit Piotr Ivanovitch, pour dire quelque chose. – Quelle pitié !
– C'est la volonté de Dieu. Nous y passerons tous, – dit Guérassime en découvrant ses dents blanches et serrées de paysan, et comme un homme accablé de travail, ouvrit vivement la porte, appela le cocher, installa Piotr Ivanovitch et sauta en arrière sur le perron comme s'il venait de découvrir encore autre chose à faire.
Piotr Ivanovitch prit un plaisir particulier à respirer l'air pur après l'odeur de l'encens, du cadavre et de l'acide phénique.
– Où allons-nous ? – demanda le cocher.
– Il n'est pas tard. J'irai encore chez Fiodor Vassiliévitch.
Et Piotr Ivanovitch y alla. Il les trouva en effet à la fin du premier robre, ce qui lui permit de prendre part aisément au jeu comme cinquième.