Tard dans la nuit revint sa femme. Elle entra sur la pointe des pieds, cependant il l'entendit : il ouvrit les yeux puis les referma en hâte. Elle voulait renvoyer Guérassime et s'asseoir près de lui. Il ouvrit les yeux et dit :
– Non. Va-t'en.
– Tu souffres beaucoup ?
– Aucune importance.
– Prends de l'opium.
Il consentit et but. Elle sortit.
Jusqu'à trois heures il resta dans un assoupissement tourmenté. Il s'imagine qu'on le fourre à grand-peine dans un sac noir, étroit et profond, qu'on s'efforce de le pousser toujours plus loin, mais qu'on n'arrive pas à le faire passer. Et cette action effrayante le fait souffrir. Il a peur, il veut rouler jusqu'à là-bas, il se débat, il essaie d'aider. Et soudain il passa au travers, tomba et reprit connaissance. Guérassime est toujours là, assis au pied du lit, et dort paisiblement, patiemment. Et lui, il est couché, en chaussettes, les jambes amaigries reposant sur ses épaules ; la même bougie, recouverte d'un abat-jour, la même souffrance ininterrompue.
– Va-t'en, Guérassime, – murmura-t-il.
– Ça ne fait rien, je peux rester encore, Monsieur.
– Non, va-t'en.
Il enleva ses jambes, se coucha sur le côté, la tête appuyée sur sa main, et il eut pitié de lui-même. Il attendit seulement que Guérassime fût sorti dans la pièce voisine, et sans se retenir davantage se mit à pleurer comme un enfant. Il pleurait sur son impuissance, sur son affreuse solitude, sur la cruauté des gens, sur la cruauté de Dieu, sur l'absence de Dieu.
« Pourquoi as-tu fait tout cela ? Pourquoi m'as-tu amené jusque-là ? Pourquoi, pourquoi me tourmentes-tu ainsi ?… »
Il n'attendait pas de réponse, et pleurait parce qu'il n'y avait pas et ne pouvait pas y avoir de réponse. La douleur redevint plus forte, mais il ne bougea pas, n'appela pas. Il se disait : « Eh bien, vas-y, encore ! Mais pourquoi ? Qu'est-ce que je t'ai fait, pourquoi ? »
Puis il se calma, cessa non seulement de pleurer, mais même de respirer, et fut tout attention : comme s'il prêtait l'oreille, non à une voix s'exprimant par des sons, mais à la voix de l'âme, au cours des pensées qui montaient en lui.
– Qu'est-ce qu'il te faut ? – fut la première pensée claire, capable d'être exprimée par des mots, qu'il perçut. – Qu'est-ce qu'il te faut ? Qu'est-ce qu'il te faut ? – se répéta-t-il. – Plus de souffrance. Vivre, – répondit-il.
Encore une fois il concentra son attention dans un tel effort que même la souffrance ne put le distraire.
– Vivre ? Comment cela, vivre ? – demanda la voix de l'âme.
– Oui, vivre, comme j'ai vécu auparavant : à l'aise, agréablement.
– Comme tu as vécu auparavant, à l'aise et agréablement ? – demanda la voix. Et il se mit à se retracer les meilleurs moments de sa vie agréable. Mais, chose étrange, tous ces moments de sa vie agréable lui paraissaient à présent tout autres qu'ils ne lui avaient semblé alors. Tous – à l'exception de ses souvenirs d'enfance. En ce temps-là, il y avait quelque chose de réellement agréable avec quoi on aurait pu vivre s'il avait été possible de le faire revenir. Mais l'homme qui avait goûté cet agrément n'était plus là : c'était comme les souvenirs de quelqu'un d'autre.
À partir du moment où commençait ce qui avait eu pour résultat l'Ivan Ilitch actuel, tout ce qu'il avait alors tenu pour des joies fondait désormais sous ses yeux, devenait quelque chose d'insignifiant et de répugnant.
Et plus sa mémoire s'éloignait de l'enfance, plus elle se rapprochait du présent, et plus ses joies devenaient insignifiantes et douteuses. Cela commençait avec l'École de droit. Il y avait encore quelque chose de vraiment bon : il y avait de la gaieté, il y avait de l'amitié, il y avait des espérances. Mais dans les classes supérieures ces moments heureux se faisaient plus rares. Ensuite, lors du premier service auprès du gouverneur, il y avait eu encore de bons moments, son amour pour sa femme. Puis tout cela se mélangeait, et le bon diminuait encore. Plus on avançait, plus le bon se faisait rare.
Le mariage… un hasard, la désillusion, la mauvaise haleine de sa femme, le sexe, l'hypocrisie ! Et ce service mortel, et ces soucis d'argent, un an, deux, dix, vingt – et toujours la même chose. Plus la vie avançait, plus elle devenait mortelle. « D'une marche régulière je descendais la montagne en m'imaginant que je la gravissais. Pour l'opinion publique je montais, tandis qu'à chaque pas que je faisais, la vie me quittait… Et voilà, c'est fini, meurs donc ! »
Mais qu'est-ce que ça signifie ? Pourquoi ? C'est impossible. Il n'est pas possible que la vie ait été si dégoûtante et si stupide ? Et si elle était exactement aussi dégoûtante et si stupide que ça, alors pourquoi mourir, et mourir en souffrant ? Il y a quelque chose qui ne va pas.
« Peut-être que je n'ai pas vécu comme il aurait fallu ? » – l'idée lui venait soudain à l'esprit. « Mais comment, puisque j'ai toujours fait tout comme il faut ? » – se disait-il, en chassant aussitôt de sa tête l'unique solution de l'énigme de la vie et de la mort, comme quelque chose de totalement impossible.
« Et qu'est-ce que tu veux maintenant ? Vivre ? Vivre comment ? Vivre comme au tribunal quand le greffier proclame : « La cour ! » La cour, la cour – se répétait-il. – La voilà, la cour ! Mais moi, je ne suis pas coupable ! – s'écria-t-il en fureur. – Pourquoi ? » Et il cessa de pleurer : tournant son visage contre le mur, il retourna dans son esprit une seule et même question : pourquoi, dans quel but toute cette horreur ?
Mais il avait beau réfléchir il ne trouvait pas la réponse. Et quand lui vint l'idée, qui lui était souvent venue, que tout cela se produisait parce qu'il vivait mal, il se rappela aussitôt toute la correction de son existence et chassa cette pensée incongrue.